url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%98%9F%E5%B9%B3%E8%B4%9D%E6%AF%8D
name:
红星平贝母
description:
红星平贝母，黑龙江省伊春市红星区特产，中国国家地理标志产品。 红星平贝母种植有30多年历史，央视和人民日报都曾予以报道，年产值最高达2.1亿元，红星区依托黑龙江省林下经济资源研发与利用协同创新中心平台，与国家林业局哈尔滨林业机械研究所进行产学研联合，开展平贝母机械化采收设备研究，提高了平贝母种植户经济效益，建设了清水河平贝GAP生产基地，以“公司+基地+农户”为生产经营模式，带动职工群众种植北药。 2010年09月09日，原国家质检总局批准对“红星平贝母”实施地理标志产品保护。
中文名：:红星平贝母
产地名称：:黑龙江省伊春市红星区
品质特点：:圆润饱满，细腻光滑，鳞片肥厚
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年104号
批准时间：:2010年09月09日
paragraph:
产品特点:红星平贝母外观呈乳白色或淡黄色，形态圆润饱满，细腻光滑，鳞片肥厚，干品圆润度、厚度、指标性成分贝母乙素含量均高于其他产区产品。其上乘的质量特色，堪与川、浙贝母相媲美，是国内需求量较大的三十六种中药材之一。 红星平贝母红星平贝母种植历经30多年，积累了一整套完善的生产经验，形成了自己独特管理工艺，即整、种、管、防、收、加6道工序。整在春季土地化冻后，选择土层深厚、土质疏松肥沃、排水良好的腐殖土或沙壤土为种植地，并靠近水源，以利灌溉。先翻地、耙地，按宽1.2米，作业道50厘米作畦，将畦面7—8厘米深表土撮到作业道上，使畦面成为平底的畦槽，之后用滚子压实成为硬底，这样便于收获，并能起到保水、保肥作用。种畦底压实后，上面平铺2—3厘米厚的底肥，以腐熟的农家肥（猪粪最好）充分腐熟并筛细。底肥再盖1—2厘米的土即可。将选好的种茎按每平方米2—2.5克均撒在床面上，然后将作业道上的土覆盖在种子上，厚度6—8厘米，最后用耙子将床面搂平拍实即可。管即田间管理。铲除杂草，以防杂草争夺养分，除草以不伤鳞茎为准。适时喷水灌溉。摘除花蕾，减少养分的消耗。在高温多雨期，要加强排水防涝。防即病虫害防治。平贝母植株常易发锈病，发病前要喷粉锈宁液2—3次，每次间隔一周。鳞茎易发黑腐病，究其原因，一是种时粪肥没有充分腐熟；二是高温多湿或植株过密时易发生。防治方法是减少畦里水分，疏通作业道排水；危害平贝母的地下害虫有蛴螬、金针虫、蝼蛄等，需用80%敌百虫800倍液浇灌。收即收获。每年6月下旬至7月上旬适时收获。先将畦上面的一层盖土用平板锹撮到作业道上，使鳞茎裸露而不伤及，然后用手叉从畦的一端开挖，将鳞茎挖出。按子贝大中小规格分类，大子贝选出预备加工，中子贝留作加工或做种裁均可，小子贝直接留在畦内第二年继续生长。每畦收完后，及时补施粪肥，并喷洒除虫药，将作业道上的土盖在畦上均匀铺平。一般每亩可收鲜贝500—700千克。加将收获的鲜平贝母在24小时内加工成干品，鲜平贝母加工前要将腐烂、病害贝类及杂质剔除，在河水中漂洗干净晾干后送入干燥车间适时烘干。烘干温度不低于50—55℃，成品含水率不超过13%。 红星平贝母
产地环境:政企合一的红星区（局）是林都——伊春市辖区之一，位于伊春市东北部，横跨小兴安岭南北两坡。东西宽110千米，南北长135千米，森林覆盖率达76.8%。境内山峦连绵起伏，河流清澈纵横，绿色林海浩瀚，生态资源丰富。以平贝母为代表的北药遍及山野，随处可见。这里是中温带大陆性湿润季风季候，四季分明。春秋风大季短易旱，夏季温热湿润多雨，冬季雪盛寒冷漫长。年平均气温零下4℃左右，四季昼夜温差较大，夏季最高气温可达34℃，冬季最低气温可降至零下44℃。全年无霜期短，只有3个月左右，年平均日照时数为2260小时。由于平贝母是早春耐寒植物，最佳生长期只有60天，而这里的春季昼长夜短，每天日照时数可至15小时左右，能使平贝母鳞茎中的药用成分及有机物质得到充分积累。充分利用光合作用的积累足够的有机物质，才能保证其上乘的质量特色。这里的土壤属于针阔混交林下发育的地带性森林土壤，土壤有机质含量高，土质肥沃、疏松、透气性好，中性偏酸，是平贝母最适宜生育的土壤。红星平贝母所需灌溉水和加工用水均来自当地河溪源头山泉水，无污染，含氧量高。即使在干旱的春季，平贝母生长时期，因冬季积存的厚厚冰雪融化的雪水，也可以满足其生长需求。 红星平贝母
历史渊源:红星平贝母有其特殊的历史渊源。20世纪70年代中期，当地由于高寒气候原因，致使很多人出现了咳嗽、哮喘和支气管炎等病证，当时的老中医康德清推荐使用当地野生中药平贝母，人们试着服用几剂后果然见效，很多老气管炎用后病情逐渐好转，平贝母名声大振。1976年，药农赵洪林将在野外挖掘到的平贝母与邻居试种，获得成功。以卖给药店、出售种子的方式取得较好的经济收益，并迅速得到推广。20世纪80年代初期，红星平贝母种植已初具规模，产品销售到广州并以质量优良深受药材商人赞誉，而且每年都有客商到红星区（局）采购平贝母。但这时红星平贝母种植业还处于粗犷的散户经营，经济效益还不够大。20世纪90年代初期，红星区（局）同其他森工林区一样，木材产量逐年调减，经济直线下滑，历史包袱沉重，曾为国家木材生产做出过贡献的林区职工群众生活面临较大压力。红星区（局）把“缓危解困”的工作重点转移到以发展平贝母为龙头的森工多种经营上来，调动职工居民发展平贝母经济的积极性和主动性。平贝母种植的面积逐年扩大，产量逐年提高，使平贝母经济成为当地支柱性产业之一。为了使红星平贝母的生产达到标准化、规范化生产，在保持红星平贝母品质特色基础上，提高产量和质量特色，红星区（局）建立了《红星平贝母栽培技术规程》和《红星平贝母加工、包装、储藏技术规程》等一系列完善的标准体系。同时以红星平贝母（GAP）规范化生产基地为中心，建立红星平贝母标准化种植示范基地。从2005—2009年累计投资300多万元，建设了规范化的平贝母生产基地软硬件设施，建成了生产服务中心、气象物候观测站和农田灌溉设施，建立了500平方米的仓储加工中心，引进了美国远红外干燥设备，保证了干燥加工的平贝母质量和色泽。2003年，是红星平贝母价格最高峰之年，很多持观望态度的人看到平贝母种植户收入颇丰，立即投资买地、买土、买肥、买种子，甚至贷款加入种植户行列。可第二年就遭遇跌价，损失惨重。2005年，红星平贝母价格又开始缓慢回升。
生产情况:2008年，红星平贝母种植面积已经达500多公顷，年产地道药材平贝1000吨以上。产值达2亿元，占地区生产总值（GDP）的40%以上。2010年，红星平贝母种植面积达475公顷，年产鲜贝母325吨，年产值6500万元以上。2011年，红星平贝母GAP标准化种植面积达到1200亩。
产品荣誉:红星平贝母从2004—2008年连续5年参加中国哈尔滨国际经济贸易洽谈会，获得优秀产品奖。2007年12月，红星平贝母通过了国家食品药品监督管理局GAP认证。2008年，红星平贝母种植区确定为省级北药基地，同年被国家标准化管理委员会确定为“第五批全国农业标准化示范区”。2010年09月09日，原国家质检总局批准对“红星平贝母”实施地理标志产品保护。 红星平贝母公告号
地理标志:红星平贝母地理标志产品保护产地范围为黑龙江省伊春市红星区小兴安岭南坡三场林场、汤南林场、共青经营所、二场经营所、红星经营所、五星河经营所、清水河经营所、汤洪岭林场、汤北林场等9个林场所现辖行政区域。（一）种源。平贝母。（二）立地条件。保护区内海拔高度为290米至450米，土壤类型为暗棕壤土和山地黑钙土。土壤pH值为6.4至6.8，土壤有机质含量≥4%，质地疏松、透气性、透水性好的土壤。（三）栽培管理。1. 选种：选择颗粒饱满、外表圆润、直径≥1.5厘米、高度≥1.1厘米的大种贝为种贝。红星平贝母2. 栽种：时间为6月至7月间，边收获，边栽种。3. 密度：大、中子贝行距为1.5厘米至2厘米，覆土5厘米左右，小子贝可宽辐条播，间距为1.5厘米。每公顷≤1.5万千克。4. 采收：播种两年后采收。5. 采收期：6月15日至7月15日。6. 环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（三）加工要求。采收24小时内必须进行烘干，烘干温度为50℃至55℃。成品含水率不得超过13%。（四）质量特色。1. 感官特色：产品外观乳白或淡黄色，形态圆润饱满，细腻光滑，鳞片肥厚，直径在0.7厘米至0.9厘米的平贝母中，桃形的平贝母所占比率≥70%；直径≥1.0厘米的平贝母的高度≥1.1厘米。2. 理化指标：水分≤13%，产品指标性成分贝母乙素含量≥0.025%。3. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。红星平贝母地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向黑龙江省伊春市红星区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经黑龙江省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。红星平贝母的法定检测机构由黑龙江省质量技术监督局负责指定。
