_id:
62e9f0687add9818133ee83e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9B%AA%E6%A2%A8%E9%93%B6%E8%80%B3%E6%B1%A4
name:
雪梨银耳汤
description:
雪梨银耳汤以白梨，银耳，冰糖主料制作的药膳。雪梨银耳汤味道甜，有止咳化痰，养颜美容的作用。且时间短，步骤少。喜爱养颜和喝汤的朋友们最宜食用。雪梨银耳汤具有润肺止咳，养颜美容的功效。在医药上，银耳是一种用途广泛，药效显著的中药。我国历代的医学家都认为银耳有“强精、补肾、润肺、生津、止咳牌次、润肠、益胃、补气、和血、强心、壮身、补脑、提神、美容、嫩肤、延年、益寿”之功。据张仁安《本草诗解药性》中说：“此物有麦冬之润而无其寒，有玉竹之甘而无其腻，诚润肺滋阴要品。”中医仍用来主治肺热咳嗽，肺燥干咳，痰中带血，产后虚弱，便秘，便血等疾病
中文名：:雪梨银耳汤
分类：:甜品，补品
口味：:香甜
主要食材：:白梨，银耳，冰糖
paragraph:
做法:将银耳浸泡5小时把泡好的银耳撕成小朵将雪梨削皮切成块将银耳雪梨放入高压锅内，加入适量的冰糖，大火烧开转小火炖15分钟后关火，焖半小时即可大火烧开转小火炖15分钟后关火，焖半小时即可雪梨银耳汤的做法小技巧：1、雪梨、糖、银耳的量根据自己的需要放。2、刚开始煮的时候水要加足够，因为中间水会蒸发小部分，最好不要中途加水。3、枸杞不耐煮，最后放入即可，放的早了汤色发暗，且枸杞不成型。4、雪梨切小块，煮成半透明方可。这个雪梨银耳汤用小火煮的越久越好，煮成粘稠状口感最佳。喜欢喝汤的朋友不防来试一下这道润肺止咳，润燥养颜的冬令佳品雪梨银耳汤，非常好喝的.
注意事项:买银耳要注意不要买颜色太白的银耳，要买淡黄色的，这样的银耳没经过硫磺熏。
菜品特色:和胃、健脾、润肺止咳
营养价值:银耳：润肺、辅助降血脂、辅助降血压冰糖：和胃、健脾、润肺止咳zhua曲子白渡白颗
