url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%9E%E5%90%84%E5%BA%84%E9%87%91%E6%8A%8A%E9%BB%84%E9%B8%AD%E6%A2%A8
name:
庞各庄金把黄鸭梨
description:
庞各庄金把黄鸭梨，北京市大兴区庞各庄镇特产，全国农产品地理标志。  庞各庄金把黄鸭梨果形美观，鸭头状凸起明显、呈棕黄色；果皮薄，果点小，呈绿黄色，储后果皮呈金黄色，有浓郁的香味；果肉白色，果心小；肉质细脆，风味适口。 2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“庞各庄金把黄鸭梨”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:庞各庄金把黄鸭梨
产地名称：:北京市大兴区庞各庄镇
品质特点：:肉质细脆，风味适口
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2231号
批准日期：:2015年2月10日
paragraph:
产品特点:庞各庄金把黄鸭梨果形美观，鸭头状凸起明显、呈棕黄色；平均单果重160克左右；果皮薄，果点小，呈绿黄色，储后果皮呈金黄色，有浓郁的香味；果肉白色，果心小；肉质细脆，风味适口。可溶性固形物含量为11%～13%。庞各庄金把黄鸭梨
产地环境:庞各庄镇属于永定河冲积平原，地势西北高、东南低，海拔25～28米，林木覆盖率达26%。永定河自北向南流经本镇全境，常年降水量580毫米，地下水资源丰富，可采量平均为2.3亿立方米，地下62米为农业灌溉水，100米为饮用水，300米为优质饮用水。土壤以粗沙土至细沙土为主，透水性高，肥力较差，耕作层土壤有机质含量较低为0.6%，土壤碱性pH值为8.1。年平均气温11.5°C，极端最高温40.6°C，极端最低温为-27.4°C，≥0°C积温为4600°C，无霜期平均为210天左右，初霜平均在10月下旬，终霜平均在4月上旬。特殊的地理环境形成春秋干旱，夏季多雨，雨热同季，生长季昼夜温差大的特点，为鸭梨生长提供了独特的气候与地质条件。 庞各庄金把黄鸭梨产地环境
历史渊源:庞各庄金把黄鸭梨以大兴区庞各庄镇梨花村种植面积最大，梨花村曾叫南庄村，据《宛署杂记》记载，明朝万历二十一年（1593年），金把黄鸭梨作为贡品进献给皇宫食用，传说明朝万历皇帝最爱吃北村进贡的葱芯绿萝卜，后来经过南庄村寇大官人的推荐，品尝了南庄村的金把黄鸭梨后龙颜大悦，当时就写与寇大官人一幅对联“北村萝卜葱芯绿、南村鸭梨金把黄”，并封此鸭梨为“金把黄鸭梨”。梨花村拥有华北地区面积最大、树龄最长、品种最多的古梨树群，树龄在百年以上古梨树3万多棵，其中曾被明朝万历皇帝御封为金把黄鸭梨的贡梨树树龄已达420多年，至今仍然枝繁叶茂，每年秋季依然果实累累。 后人有诗赞之曰： 京南梨花村，园中隐贡树。御封“金把黄”，享誉京城户。 直径一尺五，两丈盈有度。顶冠方三丈，巨伞将身护。 此树曾枯衰，逢时幼芽露。迄今四百载，实为母子树。 果大颜色鲜，汁甜如蜜注。肉脆果皮薄，熟后香且馥，400多年来一直享誉京城。 庞各庄金把黄鸭梨
生产情况:截至2014年，庞各庄金把黄鸭梨栽植面积约667公顷，年产量2万吨。
产品荣誉:2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“庞各庄金把黄鸭梨”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:北京市大兴区庞各庄镇所辖前曹各庄村、北曹各庄村、梨花村、韩家铺村、赵村等5个行政村。地理坐标为东经116°13′～116°16′，北纬39°34′～39°36′。庞各庄金把黄鸭梨质量控制技术规范编号：AGI2015-01-1591。质量安全规定要求生产、销售严格执行《农药合理使用准则》（GB/T 8321.9-2009）、《无公害食品林果类产品产地环境条件》（NY5013-2006）、《肥料合理使用准则通则》（NY/T496-2002）、《鸭梨无公害生产综合技术》（DB11/T439-2007）地方标准。特定生产方式1、产地要求：庞各庄金把黄鸭梨种植在永定河冲积平原地带，海拔25～28米，土壤由永定河泥沙沉积而成，土质疏松，利于梨树根系的生长发育。果实成熟的季节干旱少雨，昼夜温差大，有利于果实糖份的积累和品质的提高。庞各庄金把黄鸭梨正是由于生长在贫瘠、干旱的自然环境条件下，使其表现出独有的品质特性。2、品种选择：选用庞各庄原产地品种金把黄鸭梨。一般3月中旬花芽萌动，4月中旬盛花期，花期7天左右，4月上旬叶芽萌动，9月中下旬果实成熟，11月上旬落叶，属于晚熟梨品种。嫁接苗定植后，3年开始结果，5年以后开始进入盛果期，一般盛果期单株产量可达100千克左右。3、生产控制：庞各庄金把黄鸭梨①施肥：以秋季施有机肥为主，在果实生长发育前期加强肥水管理，后期控水控氮。基肥以秋季（果实采收后）施入为主，为腐熟的农家肥、土杂肥等有机肥；秋季未施基肥的梨园，要求早春及时补施；幼树和初果期树每亩施1500～2000千克，盛果期树每亩施3000～5000千克，一般是按每生产1千克梨施1.0～1.5千克优质农家肥；采用顺行沟施或在树冠外围挖环状沟，沟宽30～40厘米，深40～60厘米。追肥：第一次在萌芽期，以氮肥为主；第二次在幼果期（盛花后一个月），氮磷钾混合施用；第三次在果实迅速膨大期，以钾肥为主；采用条沟施或树冠下开放射状沟，沟深10～15厘米，追肥覆土后及时灌水。②灌溉：前期加强水分管理，在果实膨大期后至采摘前及时控水，原则上不再灌水。③花果管理：以自然授粉为主，授粉树品种为京白梨、红宵梨、雪花梨。为提高座果率、使果型端正也可采用人工授粉。在梨树谢花后2周进行疏果，主要是疏除病虫果、畸形果，一般15厘米左右留一个果。掌握壮树多留果，弱树适当少留果的原则，保持中庸树势结果。④病虫害防治：主要病害为白粉病和黑星病，主要虫害为梨小食心虫、红蜘蛛、黄粉蚜和梨木虱。在落叶至萌芽前、萌芽至开花前、落花后、果树膨大期、果实采收前后5个病虫害防治关键时期，主要以预防为主，采用人工、物理、生物、化学方法综合防治。⑤采后处理：短期销售采用传统冬季贮藏方法，把梨细心采摘包纸后装入果箱，每箱装排紧凑适量，码放在空闲的屋内，可以贮存到翌年1月份。长期销售使用冷库贮藏，能够做到周年供应。 鸭梨冷藏对温度极为敏感，果实容易黑心，要严格按照鸭梨入库冷藏的规程办理。本地域范围内的庞各庄金把黄鸭梨生产经营者，要实行统一技术规程生产，在产品或包装上使用已获得登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人“北京市大兴区庞各庄镇农业综合服务中心”提出申请，并按照相关要求规范生产，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标志相结合的标识标注方法。标志只允许与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议的使用人使用，且用标前必须对产品进行严格检测，符合地理志产品要求的产品方可用标。标志印刷须符合《农产品地理标志公共标识设计使用规范手册》要求，任何人不得冒用。登记证书持有人负责建立规范有效的标志使用管理制度，对标志的使用实行动态管理、定期检查，并提供咨询与服务。
历史文化:传说明朝万历年间，南庄有个姓寇的秀才，才高八斗，学富五车，曾被召至宫中，与多位翰林、大学士谈古论今，吟诗作赋，且对答如流，所以颇受万历皇帝的赏识，村民们称其为“寇大官人”。有一年中秋节，他被万历皇帝召至宫里赏月。席间，皇帝拿出个白皮儿大水萝卜，对他说：“朕最爱吃的就是萝卜，这是前天北村进贡来的。这种萝卜白皮绿瓤儿，名唤‘葱心绿’，又甜又脆，味道极佳。”寇大官人没有急着去接萝卜，而对皇帝说：“陛下，我今天也给您带来一样我们南庄的特产。”说罢，取出两个又大、又黄的鸭梨，放在御案上。皇帝拿起一个咬了几口，只觉得这鸭梨又脆、又甜，真是爽口。他越吃越爱吃，一会儿的工夫，两个鸭梨就给吃完了。他一边儿吧唧嘴，一边儿咂摸滋味，连声称好，随后降旨：将南庄的梨命名为“金把黄鸭梨”，并与北村的“葱心绿萝卜”同为“贡品”，择时进奉，于是便有了“北村萝卜葱心绿、南庄鸭梨金把黄”之说。
