_id:
62e9f0707add9818133ee8fc
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9C%8D%E5%B7%9E%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
霍州苹果
description:
霍州苹果，山西省临汾市霍州市特产，全国农产品地理标志。 霍州苹果果实大而整齐，平均单果重350-400克，形正，着色好，脆硬适度，果肉乳黄色，细脆多汁，香甜可口，果味纯正。以晚熟红富士为主，果实色泽鲜艳华丽夺目、果质细腻津露宜人、果实可溶性固形物含量在17-18%，含糖量14%以上，含酸量0.2%以下，硬度7-8千克/平方厘米。并有部分密脆、嘎啦、松本锦、红将军、富士王等早熟品种。2012年12月7日，原中华人民共和国农业部批准对“霍州苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:霍州苹果
外文名：:Huozhou apple
产地名称：:山西省临汾市霍州市
品质特点：:果实大而整齐，形正，着色好，脆硬适度，果肉乳黄色，细脆多汁
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第1870号
批准日期：:2012年12月7日
paragraph:
产品特点:霍州苹果果实大而整齐，平均单果重350-400克，形正，着色好，脆硬适度，果肉乳黄色，细脆多汁，香甜可口，果味纯正。霍州苹果成熟期在中秋、国庆前后，长期食用可健脾、舒胃、美容养颜、延年益寿。营养成分规定如下：果形指数1.05，总膳食纤维≥1.0克/100克，可溶性固形物≥14.0克/100克，水分≥75克/100克，维生素C≥1.2毫克/100克，钾≥80毫克/100克。 霍州苹果
产地环境:霍州苹果果区东倚霍州，南北狭长，紧依霍州怀抱。地理优势独特，北纬37度，海拔高（900-1100米）。果区远离污染源，是生产红富士苹果的最佳区域。全果区种植面积五万余亩。霍州市土壤类型主要是黄褐土，土层疏松深厚，据测定有机质含量1.2%以上，含氮0.12%，含磷0.3%，速效磷大于80毫克/千克，速效钾大于120毫克/千克，保水保肥能力强，适合果树生长。霍州市属暖温带大陆性半湿润季风型气候，气候温和，四季分明，昼夜温差大，有利于水果作物养分积累和增色生长。日照时间长，光照充足，常年平均日照时数为2069小时，占全年可照时间的54%，有利于苹果的光和作用。年积温4580℃，平均气温13.6℃，7月份最高32.1℃，1月份最低气温-8-12.2℃，无霜期204天左右。霍州市区域内水资源十分丰富，北涧河、南涧河及霍州市境内最大的杨家庄水库及山间10多条山涧小溪横贯三教乡、陶唐峪乡、李曹镇，农田排灌设施配套齐全，水质清澈无污染，全部达到了旱能浇，涝能排，旱涝保收。
历史渊源:霍州苹果因其产地环境优良、苹果品质上乘，再加上霍州特有的历史文化，使霍州苹果成为远近闻名的名果。清康熙十二年（1673）版《霍州志》有苹果的记载：“苹果，色味俱佳，佛嗜之故一名佛唇”。康熙二十二年（1683）出巡山西途中，在霍州府接见学生蔡丹桂，命其讲经，“赐白金五两，金盘苹果六枚”。《霍州直隶州志》道光五年种植部分也有苹果的记载。建国后苹果种植面积有了突破性进展，《霍州市农业自然资源》上记载：60年代初开始广泛栽植，主要品种有：国光、青香蕉、金冠、红星、红魁、祝光、红玉、旭、倭锦、迎秋、鸡冠等11个品种。十一届三中全会后，苹果生产成为霍州市发展经济的“龙头”，形成了当地农民致富的一项重要产业。2011年2月，霍州苹果通过国家验收，获无公害农产品标志。
生产情况:2012年，霍州苹果的种植面积3603公顷，年总产量12万多吨。
产品荣誉:2012年12月7日，原中华人民共和国农业部批准对“霍州苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:霍州苹果农产品地理标志地域保护范围主要分布在山西省临汾市霍州市108国道大运线三教乡、陶唐峪乡、李曹镇两乡一镇丘陵山区100多个行政村。地理坐标为：东经110°12′-113°27′，北纬35°01′-36°23′之间，保护面积768平方千克。质量控制技术规范编号：AGI2012-03-1003。霍州苹果安全要求执行大气、灌溉水、地面水、产品执行标准。GB3095-1996大气质量标准GB5084-1992农田灌溉水质标准GB3838-1988国家地面水质量标准NY5011—2006无公害食品仁果类水果要求。（以上标准的条文，在参照标准未被修订的情况下使用，若修订按最新国家标准执行。）在生产过程中，严格按照《无公害苹果生产技术操作规程》执行，严把生产各个环节的质量关，确保产品达到安全、营养、无污染的要求。特定生产方式1、产地选择与特殊内容规定产地要选择阳光充足，地势较高，符合国家环境质量要求，并根据气候和土壤条件，选在远离工矿区，有良好的生态环境，空气清新、水质纯净、土壤未受污染，要求地表水、地下水质无污染、土壤元素含量适宜、周围无金属、非金属矿山、无农药残留，同时有较高肥力。2、品种选择与特定要求霍州苹果严格按照NY5011-2006无公害食品仁果类水果生产技术规程进行种植，选用适宜种植的嘎拉、红将军、红富土等早、中、晚熟品种。3、生产过程管理3.1施足有机肥，实行配方施肥3.1.1秋施有机肥：要求每生产1千克果实，施2-2.5千克优质有机肥（圈肥、羊粪、腐熟鸡粪等），一般亩施5000千克左右（4-6立方厘米）有机肥，在采果后至封冻前尽早施入，并掺入适量磷肥（66平方米施过磷酸钙200-250千克）。采用条沟或环状沟施。连续多年开沟施肥的成龄果园，可采用全园撒施的方法，全园撒施后浅翻15-20厘米，全园撒施时期可提前到采果前（9月底-10月上中旬）。霍州苹果3.1.2适时追肥：追肥应该推行配方施肥（平衡施肥），即依据叶分析和土壤分析，进行营养诊断，确定果树缺少哪些营养元素，依据营养元素之间相互作用规律，提供肥料配方，从而实现平衡施肥。目前能够实现配方施肥的果园还很少，可据经验施肥。追肥每年进行2-3次，分别是:1）果树萌芽期至花前（3月上旬至4月上旬），以氮肥为主，配合一定量的磷钾肥，施肥量为全年用量的1/3左右。2）花芽分化和果实膨大期（6月上旬-7月上旬），以钾肥为主，钾肥用量为全年钾肥用量的2/3左右，并配合一定量的氮磷肥，氮磷肥用量占全年用量的1/3左右。3）果实生长后期（9月下旬至10月上中旬），此次追肥应氮磷钾混合施用，有利于果实增色和增加贮藏营养，追肥量占全年用量的1/3左右。3.1.3叶面补肥可结合喷药进行，全年共喷4-6次，一般生长前期以喷尿素为主，浓度0.3%，共喷2-3次；中期（7-9月）以喷磷钾肥为主，如喷磷酸二氢钾2-3次，浓度0.3%；后期（采果后）补喷尿素1-2次，浓度0.5%-1.0%。3.2适时修剪，调整结构，控制质量3.2.1冬季修剪：落叶后至翌春萌芽前进行。冬剪时，注意及时调整结果树的树体结构，树形可依据栽植密度，分别选用纺锤形、自由纺锤形、改良纺锤形，株行距小于3米×4米的果园，以选用细长纺锤形为主，要求树高控制在3.0-3.5米，冠径1.5-2.0米，中心干上均匀着生15-20个小主枝，小主枝水平单轴延伸。株行距3-4米×5-6米的果园，可选用自由纺锤形，要求树高3.5-4.0米，中心干上错落着生8-12个主枝，同侧上下重叠主枝间距不小于60厘米，主枝角度80-90°，主枝自下而上依次减小，主枝上不着生侧枝呈单轴延伸。株行距在3×5米以上，以往采用基部三主枝疏散分层形或小冠疏层形整形的果园，可以改造为改良纺锤形，其基本结构为:树冠基部保留原结构的3-4个较大主枝，中上部培养成一个小纺锤形，树高控制在3.5米左右，冠径3-4米，中上部的大型结果枝（小主枝）控制在6-8个。在修剪时，首先疏除过密重叠的大枝，打开光路，采取以疏为主，缓、疏、缩相结合的修剪方法，疏除过多的密生枝、徒长枝、细弱枝和多余的梢头枝，及时缩减衰弱冗长的结果枝，控制背上枝，最终使大枝梢头间距保持1米左右，大枝组间距60厘米左右。中枝组间保持在40厘米左右，小枝组间距在20厘米左右。冬剪后，使每亩枝量控制在4-6万条，使树冠枝枝见光，果果见光。3.2.2花前复剪：花前复剪是在冬剪基础上，于花芽萌动期至开花前进行的补充修剪。复剪的主要目的是调整花量，克服大小年。复剪时要因树制宜，对大年的树，可去弱留强，疏掉过多、过密和过弱的花枝，选优去劣，回缩串花枝，更新复壮弱枝组，使树体合理负载，保持树势平衡和稳定，以做到大年树丰产；对小年的树，要见花就留，保证小年树不减产，并要控制旺枝，去强留弱，防止旺长。3.2.3加强夏剪，改善光照条件，促进花芽形成　在生长季及时进行夏剪和秋剪。综合运用拧、扭、环割、环剥等措施，促进树势缓和，形成足够的花量。疏除直立旺枝、密生枝和剪锯口处的萌生枝，开张角度，以增加树冠内通风透光度，提高果实品质。3.3花期授粉，疏花疏果3.3.1花期授粉：苹果花期可以采取蜜蜂传粉和人工授粉等方法提高坐果率和果实整齐度。1）花粉采集。在铃铛花期（大气球期）采花，采粉树应选花发育正常、与富士品种亲合良好且花期较早的品种，或从物侯期较早的地区采集花粉，常用授粉品种有王林、金冠系、红星系、津轻等。采花后，立即取出花药，在20-28℃室内晾干备用。2）人工授粉。采用人工点授，在花开当天进行，授粉工具可用毛笔、纸捻、香烟过滤嘴头等。点授以中心花为主，每花序1-2朵。授粉时应开一批花授一次粉，连续授粉2-3次。使用过筛的纯花粉，可添加3-5倍的滑石粉或淀粉。此外授粉还可以采用花期放蜂或壁蜂授粉。3.3.2.疏花从花序伸出期开始，依据花量进行，一般每间隔15-20厘米，选留一个粗壮花序，其它多余的花序全部疏除，疏花序时最好保留果台副梢和莲座叶，授粉条件好或花期气候好的果园，还可以疏花朵，-般一个花序只保留-个中心花和1-2朵边花，其余花朵全部疏去。坐果后再行定果，每个花序只留一个果。3.3.3疏果落花后10天开始疏果，落花后30日内结束。确定留果量一般按叶果比50-70:1；或按枝果比4-6:1；或按果间距20-25厘米留一个果，多余的幼果全部疏除。疏果时应选留果形端正的中心果，多留中长果枝和果顶向下生长的果，少留侧向及背上着生的果，及早疏除梢头果、病虫果、畸形果和向上生长的果。3.4适时套袋和除袋：霍州苹果3.4.1、套袋：红富士苹果套袋应选用质量较好的双层果袋，一般外袋表面为灰白色，里面为黑色，内袋为半透明红色的蜡纸，落花后35-40天套袋，套袋前2-3天，果实应喷一次杀菌剂，可选用70%甲基托布津800倍液或大生米-45、喷克等。套袋时使纸袋呈膨胀状态，以防止袋纸贴近果皮产生日烧成摩擦果实表面，最后扎紧袋口，套袋应尽可能抓紧在短时间内套完。3.4.2除袋红富士果实在袋内的生长日期为90天以上，除袋后的着色期是15-30天，在山西中南部红富士适宜除袋期为9月下旬至10月上旬。除袋时先将袋底撕开，除去外袋，隔3-5个晴天后再除内袋。除袋宜在上午10时至下午4时前进行，以防果实灼伤。外围果于晴天上午10时至下午2时去袋，内膛果则在晴天下午4时或阴天时去袋效果较好。3.5地下铺设反光膜于果实着色期（9月中下旬，套袋树应在除袋后）在树冠下铺设反光膜，促进果实着色。一般每行树冠下离主干0.5米处南北向每边各铺一幅宽1米的反光膜，而后将反光膜边缘用石块、瓦片压实。采果前将反光膜回收洗净晾干备明年用，一般可连用3年以上。霍州苹果(2张)3.6疏枝、摘叶及转果苹果采前20-30天开始进行疏枝、摘叶及转果，以增加果实的浴光量，增加着色。疏枝。疏除树冠外围和果实附近的密生新梢，重点去除背上直立徒长枝、密生枝和树冠外围多余的梢头枝。摘叶。分2次进行，第1次在9月底，首先摘除贴果叶片和果台枝基部叶片，适当摘除果周围5-10厘米范围内枝梢基部的遮光叶片；第2次在采前7-10天，摘除部分中长枝下部叶片。摘叶量一般控制在占总叶量的30%左右。转果。一般在除袋1周（7-10天）后进行，果实的向阳面充分着色后把果实的背阴面转向阳面，有条件的可用透明胶带固定，促进果实背阴面着色，采前一般转果3次。地域范围内的霍州苹果生产经营者，在产品或包装上使用霍州苹果的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请。并按规定生产和使用标志，在其产品或其包装上统用农产品地理标志（霍州苹果名称和公共标识，图案结合标注形式）。zhua曲子白渡白颗
