url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%96%80%E6%8B%89%E5%B8%83%E6%8B%89%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
喀拉布拉苹果
description:
喀拉布拉苹果，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州新源县特产，全国农产品地理标志。喀拉布拉镇灌溉条件良好，跃进渠、公安渠、团结渠流经全镇境内，地理分布西高东低，排灌方便。空气质量一级，土壤无污染，适宜苹果树的栽培种植。喀拉布拉苹果个大、果形正，外形美观，平均单果重180—300克，最大单果重可达400克以上，果面色泽鲜艳红润，光滑细腻，口味酸甜适口，纤维少，质地细，芳香味浓，品质好。极耐贮运，可贮到翌年四、五月份 。2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“喀拉布拉苹果”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:喀拉布拉苹果
产地名称：:新疆维吾尔自治区新源县
品质特点：:果个大、果形正
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1989号公告
批准时间：:2013年9月10日
paragraph:
产品特点:喀拉布拉苹果个大、果形正，外形美观，平均单果重180—300克，最大单果重可达400克以上，果面色泽鲜艳红润，光滑细腻，口味酸甜适口，纤维少，质地细，芳香味浓，品质好。极耐贮运，可贮到翌年四、五月份 。喀拉布拉苹果营养价值较高，其中每百克苹果总糖含量可达8.6—12.9克，总酸为5.2—6.7（克/千克），维素C每百克达到9—11毫克，维生素B1为0.001—0.006毫克，维生素B2为0.002—0.007毫克，钙含量每千克40—50毫克，磷每千克50—60毫克，铁每千克0.2—1.2毫克，钾每千克1100—1300毫克，锌含量每千克0.2—1.3毫克 。喀拉布拉苹果
产地环境:喀拉布拉苹果产区土壤为土壤为沙质土和黄粘土。有机质含量是1.7—2.9，全磷含量0.1—0.3，碱解氮59ppm，速效磷3.3ppm，土壤代换量18.72ME/100克土，pH值8.5以上，土质疏松，土壤耕层结构良好，土壤相对比较肥沃，保水保肥性强，适宜果树的栽培种植 。喀拉布拉镇灌溉条件良好，跃进渠、公安渠、团结渠流经全镇境内，水质属天山雪水与天然的矿泉水，地理分布西高东低，排灌方便。空气质量一级，土壤无污染，适宜苹果树的栽培种植 。喀拉布拉苹果产区气候为北温带大陆性半干旱气候区，光照充足，热量丰富，全年日平均温差是12℃，最高气温39℃，最低气温—25℃，年平均温度在9.1℃，积温高，全年有效积温达3280℃，年日照时数在2700小时以上，5—7月上旬每日光照均在15小时以上，有利于长日照作物的生长发育，全年太阳总辐射量为133.7千卡/厘米，无霜期在175天左右，昼夜温差大，全年平均为11.2—16.5℃，冬季具有明显的逆温带存在，积雪深厚，风少而小，灾害性天气少，形成了山区特有的小气候，对苹果营养物质的积累和产品质量的提高形成了条件 。喀拉布拉环境
历史渊源:根据中国国内外专家考证，伊犁的野生苹果是现代栽培苹果的祖先。作为世界稀有的野生苹果栖息地和曾经享誉疆内外的“苹果之乡”。据资料记载，建国初期有98个品种和品系的苹果曾在伊犁河谷有长期栽培历史。作为第三纪古温带阔叶林的残遗群落，野生苹果已有2000多万年的历史。新源县至今保留较完好的的10万亩野果林，被誉为“世界苹果源种地”和“中国野果基因库”，野果年产量在3500吨以上。伊犁有不少与苹果有关的地名：新源县的阿勒玛勒乡，巩留县的莫乎尔乡阿勒玛勒村……。3世纪，晋初的郭恭义在《广志》中记载：“柰有白、青、赤三种，张掖有白柰，酒泉有赤柰，西方多柰，家家户户腌制果脯为食，谓之‘苹婆粮’。”“既出阴山，有阿里马城。西人目林檎曰阿里马，附郭皆林檎园囿，由此名焉。”13世纪初，耶律楚材随成吉思汗西征，途径伊犁时，在他的《西游录》留下了这段记载文字。出了果子沟沟口，在距离霍尔果斯口岸大约15千米的地方，是阿里马城 。喀拉布拉苹果
生产情况:2013年，喀拉布拉苹果保护面积15685.7亩，年总量53956吨 。喀拉布拉苹果
产品荣誉:2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“喀拉布拉苹果”实施农产品地理标志登记保护 。喀拉布拉苹果
地理标志:喀拉布拉苹果的地理标志保护的区域范围为新源县喀拉布拉镇喀拉布拉村、昆托别村、开买阿吾孜村、克孜勒塔勒村、阿克托干村、阿克奥依村、吉也克村、阿克其村共9个行政村。地理坐标为东经82°28′00″—84°56′00″，北纬43°03′00″—43°40′00″ 。特定的生产方式（1）产地环境：喀拉布拉苹果产区无污染企业、土层厚、土质松、土壤肥力中性土壤、pH值7—8。土壤有机质含量1%以上，坡度小于15°的向阳坡地。喀拉布拉苹果的土壤环境质量达到了《土壤环境质量标准》（GB15618—1995）规写的Ⅱ类土壤环境持量标准，灌溉水质量达到《农田灌溉水质标准》（GB5084—2005）规定的二类农田灌溉水质标准，环境空气质量达到《环境空气质量标准》（GB3095—1996）规定的二级空气环境质量标准。（3）品种选择：按照苹果区划，结合本地自然条件，主要种植晚熟品种以富士系为主，还有小面积栽培种植早、中熟元帅系及乔纳金、红将军、嘎拉、富寒等品种。（4）生产过程管理。喀拉布拉苹果的生产按照NY/T5012—2002（无公害食品，苹果生产技术规程）规范生产和管理。土肥水管理：果园土地平整，土层深厚，活土层60厘米以上。每666.7平方米施无害化处理的有机肥料3000千克以上，其他肥料用有机复混肥等补充。以秋施基肥为主，结合花前、花后、幼果膨大期等物候期灌水时适量追肥，氮、磷、钾比例按每生产100千克苹果，施氮（1.0—1.2千克）、五氧化二磷（0.5—0.75千克）、氧化钾（1.0—1.2千克）。根据树体营养诊断适量施用微量元素。花果管理：对花芽多的树进行花前复剪，调节花、叶芽的比例至1：3—4。从花序分离期始，每间隔20厘米左右，选留一个粗壮花序，其他多余的花序全部疏掉。花期采用蜜蜂、壁蜂和人工授粉，谢花后10天开始疏果，一个月内结束。根据树势强弱，坐果多少，确定适宜的留果间距，一般为20—25厘米，选留一个坐果的壮花序，留一个中心果，把多余的幼果全部疏除。苹果谢花后30—40天开始套用纸袋，6月中下旬至7月上旬结束。套袋前进行疏果和喷一次杀菌剂。果实采收前7—10天去袋。先去外袋，3—4天后再去里袋，摘袋后立即在树冠下铺设反光膜，增强冠内下层反射光照，提高果实着色度。整形修剪：树形宜先用改良纺棰形。幼龄树修剪，以整形、扩大树冠为主，冬剪为主，冬夏剪结合，注意选留培养主枝，保持主干优势，对选留主枝进行开张角度，干部三主枝80°—90°，上面每隔20厘米—25厘米，螺旋插空排布一个小主枝，冬剪宜轻，少疏多截，扩大树冠，生长季注意做好刻芽、拉枝、控制竞争枝、徒长枝，及早缓势，减少无效叶养分消耗，促发短枝，为早期结果奠定基础。成龄树修剪，除继续进行树形建造外，将重心转到树上，多疏少截、加强夏剪、综合运用拉枝、拿枝、刻芽、摘心、环割等手法促花促果，迅速提高产量，使树体尽快进入盛果期。病虫害防治：以农业防治为主清除果园枯枝落叶，深翻施肥。采收：早熟品种在8月中下旬采收，中晚熟品种在9月下旬至10月中旬采收。采摘方法，按国家分级标准，采用纤维纸箱5千克，10千克，15千克包装。贮藏：普通贮藏库，采用堆藏、箱藏、袋藏，库内温变要求在0—1℃之间，相对空气温度90%以上。冷库贮藏，果箱堆码采用直立式梅花或井式等，库温保持在0—1℃，空气相对温度保持在90%以上。生产记录要求：如实记录生产投入品，特别是化肥、农药的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期；收获日期；质量检测情况；销售情况。生产记录应当保存两年。产品质量安全规定喀拉布拉苹果严格按《无公害食品苹果》（NY5011—2001）标准的安全要求生产 。该规定地域范围内的喀拉布拉苹果农产品生产经营者，在产品或包装上使用农产品地理标志，须向喀拉布拉镇企业管理站提出申请，按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法 。
