_id:
62e9f0527add9818133ee68e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%A0%E7%82%92%E7%99%BD%E8%8F%9C%E4%B8%9D
name:
素炒白菜丝
description:
素炒白菜丝是由白菜等为主要食材做成的一道菜品，属于家常菜。
中文名：:素炒白菜丝
主要食材：:白菜
分类：:家常菜
口味：:咸香
配料：:油、盐、葱、姜、蚝油
paragraph:
所需食材:400g白菜适量油适量盐适量葱适量姜适量蚝油
制作方法:1 葱切丝。2 白菜切丝。3 先把葱炒出味来。4 爆炒白菜。5 白菜炒熟后放适量的盐。6 出锅盛盘
食用须知:1.白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化的功能。对预防肠癌有良好作用。2.秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。3.美国纽约激素研究所的科学家发现，中国和日本妇女乳腺癌发病率之所以比西方妇女低得多，是由于她们常吃白菜的缘故。白菜中有一些微量元素，它们能帮助分解同乳腺癌相联系的雌激素。zhua曲子白渡白颗
