url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8C%85%E5%B1%B1%E5%90%8E%E4%BD%9B%E8%A7%81%E5%96%9C%E6%A2%A8
name:
茅山后佛见喜梨
description:
茅山后佛见喜梨， 北京市平谷区金海湖镇茅山后村特产，全国农产品地理标志。 茅山后佛见喜梨品种独特，只分布在平谷区东北部茅山后村，曾经一度濒临灭绝， 茅山后佛见喜梨果型美观，果实扁圆或近圆形，萼洼深广，萼片脱落，果型端正，表面红润、个大口脆、香甜多汁。 2016年3月31日，原中华人民共和国农业部批准对“茅山后佛见喜梨”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:茅山后佛见喜梨
产地名称：:北京市平谷区金海湖镇茅山后村
品质特点：:口感脆而多汁，酸甜适口
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2384号
批准日期：:2016年3月31日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：茅山后佛见喜梨果型美观，果实扁圆或近圆形，萼洼深广，萼片脱落，平均单果重250克，最大果重可达500克；果皮浅黄色，阳面着鲜红色晕，皮薄；果肉白色，肉质致密，脆而多汁，石细胞少，果实硬度5.1～5.4千克/平方厘米，风味适口，内在品质指标：茅山后佛见喜梨含可溶性固形物10.5～11.0%，膳食纤维3.5～3.8克/10克，品质优；成熟期10月上旬，耐储存。 茅山后佛见喜梨
产地环境:茅山后村地势南低北高，海拔135～221米，东、西、北三面环山，形成一个U型山谷，区域小气候明显，冬春季气温较平原高1.6℃左右，使茅山后佛见喜梨的开花期不怕倒春寒。气候属温带半湿润季风气候区，年均降雨量685毫米，年日照数2556小时，无霜期203天，有利于干物质的积累。土壤为燕山褐土，保水保湿性好，土壤pH值7.6、有机质21.1克/千克、全氮1.33克/千克、全磷0.83克/千克、全钾21.4克/千克，使梨的甜度较高。 茅山后佛见喜梨
历史渊源:“茅山后佛见喜梨”历史悠久，其名源于清朝末期进贡皇宫时，出产佛见喜梨的村子在平谷区金海湖镇北部名叫茅山后，这种梨果型端正，表面红润、个大口脆、香甜多汁，清朝慈禧老佛爷非常喜欢吃。据说原来这种梨不叫“佛见喜”，叫红笑梨，慈禧老佛爷品后大悦，可是慈禧老佛爷忌讳这个“梨”字，有分离之意，便给改了个名字叫“佛见喜”。其果型端正好看，就像心宽体胖的佛爷。“茅山后佛见喜梨”品种独特，只分布在平谷区东北部茅山后村，曾经一度濒临灭绝。2015年，茅山后佛见喜梨生产面积150公顷，年产量180吨，进入丰产期后产量可达到1500吨。平谷区按照生产技术规范控制质量，挖掘“茅山后佛见喜梨”历史文化内涵，农旅结合围绕“茅山后佛见喜梨”发展特色旅游产业。 茅山后佛见喜梨
生产情况:2015年，茅山后佛见喜梨种植面积约150公顷，年产量180吨。 茅山后佛见喜梨
产品荣誉:2016年3月31日，原中华人民共和国农业部批准对“茅山后佛见喜梨”实施国家农产品地理标志登记保护。 茅山后佛见喜梨
地理标志:平谷区金海湖镇茅山后村全境，地理坐标为东经117°17′53″～117°19′09″，北纬40°12′34″～40°14′04″。质量控制技术规范编号：AGI2016-01-1794。质量安全规定生产过程和包装销售严格执行《农药合理使用准则》（GB/T8321.9-2009）、《肥料合理使用准则通则》（NY/T496-2002）、《绿色食品温带水果》（NY/T844-2010）等标准。特定生产方式1、产地要求：种植选择在山地背风向阳的缓坡地带，排水性好，土壤含钾高，以保证梨的甜度。2、品种选择：选用茅山后村原产地品种佛见喜梨，已有二百年历史，属晚熟品种。一般3月中旬花芽萌动，4月中旬盛花期，花期7～9天，4月上旬叶芽萌动，10月上旬果实成熟，11月中旬落叶；嫁接苗定植后，3年开始结果，5年以后开始进入盛果期，盛果期单株产量可达80千克左右。3、生产控制：①施肥与除草。以秋季落叶后施有机肥为主，选用腐熟的农家肥、土杂肥等，幼树每亩施1800～2000千克，初果期树每亩施5000～7000千克；采用顺行沟施或树冠外围挖环状沟施，沟宽30～40厘米，沟深40～50厘米。②灌溉。采收后浇冻水，在第二年果实膨大期后至采收前及时控水，原则上不再灌水。③花果管理。以自然授粉为主，授粉树品种为京白梨、雪花梨等；在梨树谢华后10天进行疏果，疏除病虫果、畸形果，标准为20厘米留一个果；疏果后7天套袋；一般在10月中旬寒露节气采收，以确保独特口感。④病虫害防治。主要害病为梨黑星病，主要虫害为梨木虱。在落叶至萌芽前施石硫合剂，萌芽至开花前、落花后、套袋前、果树膨大期、果实采收前5个关键时期施螺虫乙酯、高效氯氰菊酯等高效低毒杀虫杀菌剂。⑤采后处理。短期销售采用传统冬季贮藏方法，把梨细心采摘包纸后装入果箱，每箱装排紧凑适量，码放在屋内可以贮存到翌年3月份，码放在地窖里可以贮存到翌年5月份；长期销售采用冷库贮藏，能够做到周年供应。本地域范围内的茅山后佛见喜梨生产经营者，要实行统一技术规范生产，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人“北京市平谷区茅山后梨产销协会”提出申请，并按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。标志只允许与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议的使用人使用，且用标前须对产品检测，符合地理标志产品要求的产品方可用标。标志印刷须符合《农产品地理标志公共标识设计使用规范手册》要求，任何人不得冒用。登记证书持有人负责建立规范有效的标志使用管理制度，对标志的使用实行动态管理、定期检查、并提供咨询与服务。
