_id:
62e9f05a7add9818133ee71e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%AD%A6%E5%9F%8E%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
武城辣椒
description:
武城辣椒，山东省德州市武城县特产，全国农产品地理标志。中国十大名椒之一 。武城辣椒以皮薄、肉厚、色鲜、味香、辣度适中闻名。其营养物质丰富，含有蛋白质、粗纤维、维生素C、钙、磷、铁等，且品质优良 。2013年12月30日，原中华人民共和国农业部正式批准对“武城辣椒”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:武城辣椒
产品地址：:山东省德州市武城县
品质特点：:皮薄肉厚、色泽紫红、辣度适中、口感清香
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第2046号
批准时间：:2013年12月30日
paragraph:
产品特点:武城辣椒武城辣椒品种植株直立，株高80厘米左右，开展度80厘米左右。生长势强，抗病性好，抗旱。果实羊角形，果长约8～10厘米，横径3.5～4厘米，干椒单果重3.5克以上，单株结果20～30个。果实生理成熟后，内外果皮都呈紫红色，果皮厚，平整光滑 。武城辣椒具有羊角形皮薄、肉厚、色泽紫红、辣度适中、口感清香无异味 。武城辣椒含有多种营养成分和微量元素，如蛋白质、粗纤维、维生素C、钙、磷、铁等，其中蛋白质≤17%，粗纤维≤35%，维生素C≥10毫克/百克，钙≥80毫克/百克，磷≥300毫克/百克，铁≥70毫克/百克 。
产地环境:德州市武城县地处山东西北边陲属典型的华北冲积平原，由于黄河以及京杭大运河的冲积，形成了大面积的沙壤土，粒细层深，质地松散，透气性好，易于排水 。德州市武城县地区属暖温带半湿润季风气候，特点是冷热干湿区别显著，四季分明，光照资源丰富，日照时数长，光照强度大，年均日照67小时，日照率58%。无霜期平均200天以上，在辣椒生长期雨量适中，光照充足，利于辣椒的生长 。
历史渊源:武城辣椒“武城辣椒”据文字记载已有460余年的历史，自明代便有种植，在武城县志创于明嘉靖二十八年（1549年），经清顺治和乾隆年间两次核查修订，善本为道光末编订中便有记载，县志蔬之属十一记有“番椒，色红、鲜、味辣”，并且在清光绪三十四年（1908年），山东东昌府恩县乡土志中已有“辣椒”一词记载 。1992年10月，“武城尚庄辣椒专业市场”始建于武城县城南郊，德（州）商（丘）路两侧，成为一个集辣椒收购、储存、加工、销售、服务、科研于一体的大型综合性专业市场。后成为“中国武城辣椒城” 。2012年3月31日，武城县“武城辣椒产业化开发项目”入选“2012年中国国家级科技富民强县专项行动计划项目” 。2015年7月7日，湖南省农业科学研究院、德州市农业科学研究院等在武城县举行“辣椒技术研究院”成立仪式，共同签署辣椒技术研究院筹建合作框架协议 。2019年6月6日，武城县举行仪式正式引进印度技术，新上农药残留去除设备和国际先进的辣椒红提取及辅助生产线，有利于提高辣椒红素等产品质量，增加出口 。
生产情况:2013年，德州市武城县地区武城辣椒总种植面积7000公顷，产量25万吨 。2014年，武城县常年辣椒种植面积15万亩左右，约占中国全国辣椒种植总面积的7%，鲜椒产量35万吨左右 。武城辣椒制品
产品荣誉:2013年12月30日，原中华人民共和国农业部正式批准对“武城辣椒”实施农产品地理标志登记保护 。2014年，武城县被中国特产经济开发中心和中国果蔬专家评审委员会命名为“中国辣椒第一城”、“中国辣椒之乡” 。2020年8月，入选全国十大名椒。
地理标志:武城辣椒的国家农产品地理标志保护范围为：武城县境内7个镇157个行政村，东至郝王庄镇聂官屯村，西至甲马营乡谭庄村，南至老城镇大十八户村，北至四女寺镇头屯村。地理坐标为东经115°45′00″～116°17′00″，北纬37°03′00″～37°23′00″ 。特定生产方式武城辣椒1、土壤选择：辣椒虽然耐旱性、耐湿性、耐瘠性较强，对各种土壤都有较强的适应性，但以中性或微偏酸性的土壤较好，碱性土壤不太适于辣椒生产；忌连作，前茬作物应是非茄科作物；土壤要有良好的排水性，不能积水;山区一般为坡地，土质砂性重，不太抗旱，故应选择附近有充足水源的地方，以供旱季浇灌。2、整地作畦：选择作辣椒栽培的地块，应在先年冬季翻耕冻垡，杀死土壤中的病菌和寄生虫。未开垦的荒地应于先年秋季将杂草割下毁烧还地，清除虫、鼠、草危害。冬季翻耕要深，约30厘米左右，不使土壤中有机质分解被流水冲走，又可使地表的杂草残枝败叶埋入土壤中形成有机质，土壤中的矿物质经过氧化增加有效养分成分，深耕土壤有效磷的含量一般比浅耕的增加1～2倍，而且改变了各层土壤养分的分布状况，扩大了辣椒根系吸收营养的范围。深耕结合施用有机厩肥、饼肥，能促进生土变熟土，增加土壤团粒结构，增强土壤的蓄水、保水能力。开春后，要依据地形地势防止雨季造成水土流失。畦宽一般2.5～3米，于定植前的一个星期，选择晴天整土，土面要整细整平。3、播种育苗：播种期应依定植期而定，一般定植期在霜冻停止后。确定好定植期后，再向前推日历苗龄的天数50～60天或从播种至长出8～10片真叶所需的天数(根据育苗设施有差异)即为播种期。采用露地或小拱棚遮荫降温防暴雨的育苗方式，每平方米苗床播籽8～10克。4、配方施肥：经检测该地土壤大多有机质含量少，团粒结构差，养分含量不足，故应增施肥分，特别是有机肥。本地的猪、牛栏厩肥、鸡粪、人畜粪尿、垃圾、作物秸秆、菜枯、杂草等都可以通过堆沤，而形成富含氮、磷、钾等多种元素的优良有机质肥料，对辣椒生长发育很合适。使用这些肥料，既可节约成本，美化环境，又可增加干辣椒的产量和提高品质。结合本地土壤实际情况，经过测土验肥的方法，按不同地块所需肥料不同的实际情况，按地块所需养分进行搭配，采取配方施肥的方法，减少肥料浪费和施肥不均，提高辣椒产量。5、病害防治：“预防为主，综合防治”是辣椒病虫害防治的基本原则。在加强选择优质抗病品种、实行轮作、深耕烤土、施腐熟粪肥等农业防治措施的前提下，协调应用物理防治、生物防治和化学防治措施。在使用化学防治措施时，科学合理地选用高效、低毒、低残留及对天敌杀伤力小的化学农药，并合理地控制农药的安全间隔期，结合辣椒生产过程中的各个环节，进行有的放矢的综合防治。6、适时收获：干辣椒属采红椒收获，为了保证干椒产量和品质，既要及时采摘又不能采摘未成熟的果实。采摘过迟，果压树势，造成植株分枝、开花少，影响产量，青果采摘，干椒品质差。一般果实由紫转红即可采摘，采收后，在室内堆放一夜，即可红熟。采收间隔时期最好与浇肥相联系，分批进衍促进植株果实快速成熟。武城辣椒粉7、包装、贮藏、运输：分级包装：武城辣椒收获后按标准规定的质量条件挑选分级，包装验收。通过无公害农产品、绿色食品、有机农产品等认证的辣椒，必须注明标志、产品名称、产地、商标、日期等，经验收合格进行销售。储藏：当年11月份至次年5月份贮存在半封闭式仓库，注意通风，次年6月以后必须存放恒温库。运输：运输过程中，严禁用含残毒污染的仓库和车厢，不允许和有毒物品混放混装。质量安全规定武城辣椒的出口产品按照进口国的要求检测，武城辣椒严格按照NY/T1711-2009《绿色食品、辣椒制品》标准执行 。武城辣椒武城辣椒的标志使用人应在其产品或包装上统一标注“武城辣椒”农产品地理标志及其公共标识图案和标注形式。包装：标志明显，标清产品、品名、等级、重量（毛重、净重），并注明检验人员姓名或代号 。武城辣椒专用标志符合农产品地理标志实行公共标识与地域产品名称相结合的标注制度。武城辣椒专用标志的使用具体依据《农产品地理标志管理办法》 和《农产品地理标志使用规范》 执行：1、符合下列条件的单位和个人，可以向登记持有人“武城县润农辣椒种植专业合作社 ”申请使用农产品地理标志：①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中明确使用的数量、范围及相关的责任义务。2、农产品地理标志使用人享有以下权利：①可以在产品及其包装上使用农产品地理标志（武城辣椒名称和公共标识图案组合标注型等）②可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展销。3、农产品地理标志使用人应当履行以下义务：①自觉接受登记证书持有人的监督检查；②保证地理标志农产品的品质和信誉；③正确规范地使用农产品地理标志。4、地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系。农产品地理标志登记证书持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。5、任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。6、国家鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督 。zhua曲子白渡白颗
