url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%B6%8A%E5%8D%97%E6%98%A5%E5%8D%B7
name:
越南春卷
description:
越南春卷（北部越南语：Nem cu?n 南部越南语：g?i cu?n）与中国春卷最大的不同在于饼皮并不用薄面皮而是用稻米磨浆制成的米皮包裹，馅料以虾肉、猪肉和当地蔬菜为主，是越南相当盛行的一道料理。
中文名：:越南春卷
外文名：:Nem cu?n
主要食材：:凉薯，红萝卜
调味料：:鱼露 白醋 糖
paragraph:
菜品特色:烹饪简单
营养价值:营养丰富
做法:越南春卷春卷之于越南餐有些像饺子之于中餐，几乎是标志性食品。在越南，春卷的种类和做法十分多样，口味更是千变万化。所以，吃越南菜时点一份春卷绝对是不二之选。其中一叶春卷和越南春卷都值得一试。前者以蔬菜为主，菜色鲜嫩，清新爽口；后者则是包裹着肉馅的，据说制作时，通过火候的变化可以去除油腻，基本保持了越南菜清淡自然的口味。越南春卷材料：1.凉薯1/2粒2. 红萝卜少许2两3. 白萝卜4. 洋葱2.5两5. 韭菜黄1两半6. 芋头4.5两7. 绞肉4两8. 虾4两9. 春卷皮10. 柠檬半颗1. 鱼露2. 白醋3. 糖4. 温开水1. 括薯、红萝卜、洋葱、韭菜黄削成丝，剁碎加少许盐，再将水沥干2. 芋头事先蒸好压成泥备用3. 将所有的材料拌匀后，将材料包入春卷后入油锅中炸至金黄色即可佐料：4. 白萝卜、红萝卜削成丝及蒜头、红辣椒泥匀加入少许的盐，撮一撮沥干5. 小黄瓜削丝，加入柠檬汁半颗、鱼露2汤匙半、白醋1汤匙、糖2.5汤匙及温开水一碗 将炸好的春卷沾酱吃即可。越南春卷小巧可爱，吃下去，满口薄荷的香气，只一口就足以降服味蕾。越南春卷是的越南民间小食。上菜时，都是三件一套。三件一套：一小碟、一小盘、一小篮。碟里是蘸料：柠檬汁和鱼露，夹杂着切成细如发丝般的红、白萝卜丝。小盘中装的是：炸的金黄酥脆的春卷，皮是很薄的越南米纸，馅是用粉丝、木耳和鸡肉等做成的；另外还有一种是香芋丝和麻虾做成的。小篮子里装的是：生菜叶和薄荷叶。吃的时候要把春卷放在生菜叶里，再放上一两片薄荷叶，卷起来之后蘸上柠檬鱼露调料吃。
-版本二:原料：越南米皮、花叶生菜、胡萝卜丝、柿子椒、薄荷叶（必不可少）。 调料：鱼露10克、辣椒酱10、李派林喼汁5克、醋5克、糖5克。做法：1、用70度的水把越南米皮泡软。一开始，时间和手法都不好掌握，在失手泡烂3张米皮的代价后，得出结论，每张需泡约29+1秒钟；2、将看得过去，相对完整的米皮平铺在干净的砧板上；3、依次放适量生菜、薄荷叶、柿子椒条及胡萝卜丝，小心卷起。装盘即可。
其他做法:越南米纸6张米粉300克虾9只生菜6叶猪里脊肉50克薄荷叶12叶米醋15毫升鱼露20毫升白砂糖20克水80毫升蒜5克胡萝卜10克朝天椒适量1.虾放入盐水煮熟2.用刀将虾仁顺虾线切开，备用3.生菜洗净，切成长条状，备用4.锅中加入适量水，烧开，放入米粉烫熟取出备用5.所有材料准备完毕，如果喜欢的话，可以将猪里脊肉切成小丁，用鱼露或酱油炒熟之后跟其他材料一起备用6.将米纸放入热水中烫一下，之后取出平铺在一个大盘子里7.依次卷入米粉、生菜、薄荷叶、猪里脊肉、在卷最后一层之前摆上三个虾仁，红色向下8.一个春卷就卷好了，同样的方法制作剩余的就可以了9.将米醋、鱼露、白砂糖、水混合搅拌均匀，依照个人口味选择性添加胡萝卜、蒜以及辣椒用来烫米纸的水不一定要非常热，温水就可以了。
