_id:
62e9f0307add9818133ee4d6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%93%E4%BB%81%E5%A4%A7%E7%B1%B3
name:
桓仁大米
description:
桓仁大米，辽宁省桓仁满族自治县特产，中国国家地理标志产品。 桓仁大米，原名京租米，以其毛长、粒黄、口感好而闻名遐迩，百年之前产于辽宁桓仁，是东北水稻农耕文明开启之稻种。其品种的历史性、地方性、优越性以及栽培技艺的独特性引人注目，是中国特优稻米系列中的佼佼者。 2006年09月25日，原国家质检总局批准对“桓仁大米”实施地理标志产品保护。
中文名：:桓仁大米
产地名称：:辽宁省桓仁满族自治县
品质特点：:色泽清澄、不粘不散、清香飘逸
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2006年第140号
批准时间：:2006年09月25日
paragraph:
产品特点:桓仁大米，原名京租米，米粒稍长，似珍珠、呈椭圆形，色泽清澄、洁白光亮，晶莹剔透、蒸煮不粘不散、光亮透明、纵向伸展好、米饭有韧性、清香飘逸、口感柔软筋道，松软可口、营养丰富。含植物蛋白质及人体所需的各种氨基酸、维生素，凉饭不回生、保持原有米质的味道。蒸煮及食味品质：蛋白质8%左右，胶稠度≥70%，直链淀粉15—20%，食味品质≥80%，蒸煮时具有本地域大米固有的自然香味。桓仁大米含有丰富的营养成分，含有直链淀粉15—20%，蛋白质8%—10%（高含量品种达标12%—15%），脂肪0.2%—0.4%。大米蛋白质中有营养价值高的赖氨酸等多种营养成分。在谷类作物中稻类所含有的粗纤维最少，各种营养成分的可消化率和吸收率均较高，适于人体的需要。桓仁大米富含维生素E、尼克酸和硒等人体必需的微量元素，在历年国内外展评中多次获奖，被誉为“大米之王牌、细米之骄子”。1993年经辽宁省食品卫生监督检验所检测认为：各项卫生指标均符合国家规定的卫生标准，其结果证明该米营养丰富，尼克酸、铁等营养成分均较高，属于优质大米，食用安全、营养丰富。桓仁官地京租稻
产地环境:本溪市桓仁县位于辽宁省东部山区，浑江中下游，气候温暖湿润，土壤富含有机质，境内浑江水系流域广、水质好，一直是优质水稻重点产区。桓仁大米生产采用鸭稻共作，是典型的稻田绿色生态农业模式，利用水稻和鸭子互利共生的关系，构建立体种养生态农业系统，使动物、植物、水体环境形成和谐的共生环境。桓仁大米是一种娇贵的作物，对气候、土壤、水分的要求非常高，而桓仁的自然条件恰恰为其提供了适宜的生长环境。桓仁县地处辽东边陲的长白山余脉，境内森林覆盖率居辽宁省首位，山涧泉水甘纯，江河沿岸土质肥沃，空气清新，昼夜温差大，为水稻生长提供了得天独厚的天然生态环境。稻田主要分布在棕壤和草甸土上，土层深厚，有机质、氮、磷、钾等营养较丰富，在中国属中上等水稻土。鸭稻田
历史渊源:桓仁大米原名京租米，又名“黄毛子” 。起源于桓仁满族自治县，在桓仁满族自治县二户来镇光复村、三道河村、朱家堡村一带种植、栽培，因在清朝同治年间专供皇宫膳用而被御赐得名，已有100年的栽培历史，是东北水稻种植最早的品种之一。据桓仁县志记载，清代同治年间，朝廷任命富大人到桓仁巡查，途中听说桓仁三道河、四道河地区盛产一种叫“十里香”的稻米，这种稻米米粒晶莹剔透，煮熟后不散不粘，尤其开锅时，门外就能闻到香味。返京后，富大人把两石“十里香”献给了同治皇帝，同治吃后很解馋，御封“十里香”为“金珠稻”，此后“十里香”就成了皇家“贡米”。1949年以后，桓仁大米被国家指定为招待高级外宾专用米，桓仁县被国家列为名贵水稻生产基地。20世纪60年代，毛泽东吃的大米也产于此地。改革开放以后，随着水稻新品种、新技术的引进和农村土地经营权分田到户，导致京租稻品质品性不断下降，栽培面积逐年减少，生产技术濒临失传，京租稻到了濒临灭绝的境地。20世纪80年代初开始，桓仁县开始京租稻品种保护工作，开展项目科研攻坚，对京租稻进行统一提纯和产品复壮，通过到海南进行加代繁育，建立京租稻种植示范基地的方式，加快品种科研保护力度。历经6年10代的提纯选优艰辛历程，京租稻品种特性得到了恢复，品质得到了提升。通过恢复和技术性保护，桓仁京租稻已经扩大种植面积200多亩，并批量走向国内市场，成为农民增收的又一利器。2002年，桓仁县在主要水稻产区设置振频式高压杀虫灯、防虫网等设备，建设10000亩安全控害示范区。通过物理措施消灭虫害，控制化学合成物质的施用。辽宁省农业厅对此非常重视，召开了全省植保工作会议，对这一做法给予充分肯定。县农发局组织农口科技人员编写了17个涉及粮菜、经济作物的无公害生产栽培操作规范。于2003年春季通过县质量技术监督局企标认定。其中AA级水稻规范化生产技术规程于2002年被本溪市技术监督局认定，作为地方标准开始实施。我县依据A级、AA级生产操作规程，制定了A级、AA级水稻栽培作业历，发到每个农户手中，从源头上保障稻米品质。桓仁县于2010年、2014年在国家工商总局分别注册了“京租”牌和“官地”牌大米商标，2014年成功申报了国家地理标志保护产品。此外，桓仁县政府将每年8月22日确定为京租文化节。为了制定桓仁京租稻生产技术标准，桓仁县农业技术推广中心在三道河子官地建立了京租稻生产栽培试验示范区，通过将农业生产与农业生态有机融合，打造农产品安全生产示范区；通过传统工艺与现代科技有机统一，打造京租稻农耕文化示范区；通过农耕文化与京租特性的有机统一，打造农业休闲产业示范区。 桓仁大米
生产情况:2010年，桓仁县水稻种植面积达12.6万亩，优质稻米生产面积达12万亩，产量达6万吨。其中AA级水稻种植面积达3500亩。年实现产值8000万元，农民增收4660万元。年实现优质商品大米4.5万吨。加工业每年可实现利润2400万元，可安排100余名下岗职工再就业。
产品荣誉:1957年，桓仁大米在印度国际农产品博览会上获金奖。1985年，桓仁县被辽宁省政府确定为优质稻米生产基地。1994年，桓仁县大面积栽培京租、越光、稻花香、丰优307等优质水稻品种，所产稻米获辽宁省新产品、新技术、新成果银奖；兴桓牌大米获得国家A级绿色食品认证。1996年，桓仁大米被评为辽宁省十大地产名牌之一。1998年，桓仁开发试验生产的AA级大米获得国家绿色食品发展中心认证，属国内首创。2006年09月25日，原国家质检总局批准对“桓仁大米”实施地理标志产品保护。2015年，辽宁桓仁京租稻栽培系统入选农业部第三批中国重要农业文化遗产。
地理标志:桓仁大米地理标志产品保护范围以辽宁省桓仁满族自治县人民政府《关于界定桓仁大米地理标志产品保护范围的请示》（桓政47号）提出的范围为准，为辽宁省桓仁满族自治县现辖行政区域。（一）品种饭团采用京租、越光、稻花香、丰优307等适生优质粳稻品种。（二）立地条件海拔在200米至260米种植区应选择生育期146天至155天的优质粳稻品种，海拔在260米至320米种植区应选择生育期135天至145天的优质粳稻品种。有机质含量≥2.5%，pH值为5.8至6.5，属中性偏酸土壤。（三）栽培技术1.育秧：4月上旬育秧，全部采用旱育秧技术。2.插秧：5月中下旬插秧。插秧密度≤16万穴/公顷。3.水分管理：除扶苗、施肥、用药等建立3厘米浅水层外，采用浅湿干灌溉法。4.可使用厩肥等有机肥，有机肥施用量每公顷不低于60吨，氮肥用量≤136公斤/公顷。5.收获和贮存：9月末至10月初，水稻黄熟末期适时收割。原地自然晾晒或机械烘干；储存的稻谷水分≤14.5%，按品种分贮，常温储存不超过1年。（四）加工工艺。1.原料：选用单一品种水稻，且籽粒饱满，水分为14.5%至15%。2.除杂：水稻经除杂整理，杂质率≤1%。3.砻谷：要求水稻出糙率为80%以上，糙米中不含带壳稻粒。卤肉饭4.碾白：大米经碾白留皮程度<15%。5.抛光：抛光后感观鉴定要求达到免淘米标准。6.筛选：大米经筛选大碎米≤12%，小碎米≤1.5%。7.色选：大米经色选无本品种异色粒及非本品种粮粒。（五）大米贮存。成品米常温贮存期不超过6个月。（六）质量特色。1.感官特色：清白、有光泽、米粒半透明，米味清香，蒸煮时散发浓郁的饭香味，口感绵软略粘香甜，适口性强，凉后不回生。2.理化指标：垩白粒率≤20%，垩白度≤3%，胶稠度≥75mm，直链淀粉15%至18%。桓仁大米地理标志产品保护范围内的生产者，可向辽宁省桓仁满族自治县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
