url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%8C%84%E7%99%BD%E8%8F%9C%E6%B1%A4
name:
番茄白菜汤
description:
番茄白菜汤是一道菜汤，主要食材是白菜和番茄。
中文名：:番茄白菜汤
分类：:汤
口味：:鲜咸
主要食材：:番茄，白菜
功效：:防衰老、抗氧化
paragraph:
所需食材:番茄一个土豆一个圆白菜150克香菇两朵葱适量姜适量番茄酱适量盐适量鸡精少许
制作方法:1、番茄白菜汤食材。2、圆白菜清洗干净切成块。3、西红柿清洗干净切成块。4、土豆切成滚刀小块。5、泡发好的香菇切成丝。6、炒锅热锅凉油六成热放入葱姜炸香后放入番茄酱翻炒。7、等番茄酱炸出红油后放入西红柿翻炒。8、番茄炒好后然后放入香菇丝翻炒。9、放入甘蓝翻炒。10、甘蓝炒蔫后放入土豆翻炒。11、翻炒均匀。12、放入水煮10分钟，土豆熟了放入盐和鸡精翻匀即可。
食用须知:2. 圆白菜的营养价值与大白菜相差无几，其中维生素C的含量丰富。3. 此外，圆白菜富含叶酸，这是甘蓝类蔬菜的一个优点。所以，怀孕的妇女、贫血患者应当多吃些圆白菜，它也是妇女的重要美容品。4. 它能提高人体免疫力，预防感冒，保护癌症患者的生活指标，在抗癌蔬菜中，圆白菜排在第5位，相当显赫。5. 新鲜的圆白菜中有杀菌消炎的作用，咽喉疼痛、外伤肿痛、蚊叮虫咬、胃痛牙痛之类都可请圆白菜帮忙。6. 圆白菜中含有某种“溃疡愈合因子”，对溃疡有着很好的治疗作用，能加速创面愈合，是胃溃疡患者的有效食品；7. 多吃圆白菜，可增进食欲，促进消化预防便秘。圆白菜也是糖尿病和肥胖患者的理想食物。
