url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9E%AB%E6%9D%A8/1548090
name:
枫杨
description:
枫杨（学名：Pterocarya stenoptera C. DC.）是胡桃科、枫杨属植物。大乔木，高达30米，胸径达1米；幼树树皮平滑，浅灰色，老时则深纵裂；小枝灰色至暗褐色，具灰黄色皮孔；芽具柄。叶多为偶数或稀奇数羽状复叶，长8-16厘米（稀达25厘米），叶柄长2-5厘米。雄性葇荑花序长约6-10厘米，单独生于去年生枝条上叶痕腋内，花序轴常有稀疏的星芒状毛。雌性葇荑花序顶生，长约10-15厘米，花序轴密被星芒状毛及单毛，下端不生花的部分长达3厘米。雌花几乎无梗，苞片及小苞片基部常有细小的星芒状毛，并密被腺体。果序长20-45厘米，果序轴常被有宿存的毛。果实长椭圆形，长约6-7毫米；果翅狭，条形或阔条形，长12-20毫米，宽3-6毫米，具近于平行的脉。花期4-5月，果熟期8-9月。枫杨在中国华北、华中、华东、华南和西南各地均有分布。生于海拔1500米以下的沿溪涧河滩、阴湿山坡地的林中。广泛栽植作园庭树或行道树。树皮和枝皮含鞣质，可提取栲胶，亦可作纤维原料；果实可作饲料和酿酒，种子还可榨油。枫杨材质轻软，易加工，干燥状况欠佳，可用作建筑、桥梁、家具、农具以及人造棉原料。树皮煎水可入药，茎皮及树叶煎水或捣碎制成粉剂，可作杀虫剂。（概述图参考来源： ）
中文名：:枫杨
拉丁学名：:Pterocarya stenoptera C. DC.
别名：:白杨、大叶柳、大叶头杨树等
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:胡桃目
科：:胡桃科
属：:枫杨属
组：:枫杨组
种：:枫杨
命名者及年代：:C. DC.，1852
paragraph:
植物学史:在中国许多地区都存在着枫杨古树的身影。如武汉市木兰山上就有1棵470年以上历史的枫杨古树；在广东连平县境内的莞镇内莞河两岸，截至2015年，现存496棵百年枫杨古树群落；在中国科学院南京地质古生物研究所内发现了“最高的枫杨古树”，在南京师范大学院内发现了“直径最大的枫杨古树”。十里古枫杨林、枫杨滩林等案例还有很多，其悠久的历史可谓是随处都可以见证。
形态特征:枫杨(22张)大乔木，高达30米，胸径达1米；幼树树皮平滑，浅灰色，老时则深纵裂；小枝灰色至暗褐色，具灰黄色皮孔；芽具柄，密被锈褐色盾状着生的腺体。叶多为偶数或稀奇数羽状复叶，长8-16厘米（稀达25厘米），叶柄长2-5厘米，叶轴具翅至翅不甚发达，与叶柄一样被有疏或密的短毛；小叶10-16枚（稀6-25枚），无小叶柄，对生或稀近对生，长椭圆形一至长椭圆状披针形，长约8-12厘米，宽2-3厘米，顶端常钝圆或稀急尖，基部歪斜，上方1侧楔形至阔楔形，下方1侧圆形，边缘有向内弯的细锯齿，上面被有细小的浅色疣状凸起，沿中脉及侧脉被有极短的星芒状毛，下面幼时被有散生的短柔毛，成长后脱落而仅留有极稀疏的腺体及侧脉腋内留有1丛星芒状毛。枫杨雄性葇荑花序长约6-10厘米，单独生于去年生枝条上叶痕腋内，花序轴常有稀疏的星芒状毛。雄花常具1（稀2或3）枚发育的花被片，雄蕊5-12枚。雌性葇荑花序顶生，长约10-15厘米，花序轴密被星芒状毛及单毛，下端不生花的部分长达3厘米，具2枚长达5毫米的不孕性苞片。雌花几乎无梗，苞片及小苞片基部常有细小的星芒状毛，并密被腺体。果序长20-45厘米，果序轴常被有宿存的毛。果实长椭圆形，长约6-7毫米，基部常有宿存的星芒状毛；果翅狭，条形或阔条形，长12-20毫米，宽3-6毫米，具近于平行的脉。花期4-5月，果熟期8-9月。
生长环境:枫杨生长于海拔1500米以下的沿溪涧河滩、阴湿山坡地的林中。 喜深厚肥沃湿润的土壤，以温度不太低，雨量比较多的暖温带和亚热带气候较为适宜。喜光树种，不耐庇荫。耐湿性强，但不耐长期积水和水位太高之地。
分布范围:枫杨在中国华北、华中、华东、华南和西南各地均有分布，原产地包括陕西、河南、山东、安徽、江西、福建、台湾、广东、广西、贵州等地，在长江流域和淮河流域最为常见，甘肃、辽宁、江苏、浙江、山东、河北、河南、湖北、湖南、四川、云南等省均有栽培。
生长习性:枫杨为深根性树种，主根明显，侧根发达。萌芽力很强，生长很快。对有害气体二氧化硫及氯气的抗性弱。受害后叶片迅速由绿色变为红褐色至紫褐色，易脱落。受到二氧化硫危害严重者，几小时内使叶全部落光。枫杨初期生长较慢，后期生长速度加快。
繁殖方法:种子采集和贮藏：利用种子繁殖，选择10-20年生，干形通直，发育良好，无病虫害的母树上采种。果实成熟后将果穗采下或等散落地面后扫集。种子采回后可当年播种，也可去翅晒干后袋藏或拌沙贮藏，至来年春季播种。播种：以秋播为好，也可春播。春播时（2-3月）先用60-80℃温水浸种，冷却后换清水浸种1-2天，然后按20-25厘米行距条播，每亩播种量8-10千克。发芽后当幼苗高达10-15厘米进行间苗，并做好除草松土、排灌、施肥和病虫害防治工作。每亩产苗量0.8-1.5万株，当苗高1.5-2米、地径1-2厘米时，可出圃栽植。扦插应在阴天、早晨或傍晚进行。3月中下旬选择10-15年生枫杨母树上发育健壮、直径1.5-2.0厘米的1年生枝条，剪成长度为15厘米左右的插穗，下切口于芽基膨大处45°角斜剪，上切口高出顶芽1厘米，剪口平滑。插穗剪后将下切口浸入浓度为50毫克/千克的ABT2号生根粉水溶液，浸水深度3厘米，置于阴凉避风、通气良好、散射光充足的室内浸泡2小时。随后将插穗按株行距10厘米×20厘米，扦插于宽1米的高床上，插穗顶端露出地面3-5厘米。扦插完后浇一遍透水，用800倍多菌灵喷洒灭菌。扦插床上设中心距离地面高约1米的塑料拱棚，气温高时两端通风，为避免阳光直射亦可在塑料薄膜上覆盖遮阳网并保持拱棚内的湿度。为减少水分和养分消耗，扦插后对萌发的新芽要进行适当的抹芽和打杈，并在扦插14天后进行叶面追肥，一般7-10天追肥1次，初期用0.02-0.05%的尿素水喷施，后期用0.02-0.05%的尿素水和磷酸二氢钾混合喷施，喷施宜在傍晚进行。移栽前3天要停水炼苗。将种子播于沙床，播前处理与播种繁殖一致。待大部分种子发芽并长成芽苗后，选取健壮芽苗，用1000倍多菌灵消毒，之后切去主根顶端，一般留得根长约3厘米，将切根后的芽苗移栽到容器袋内的营养土里。容器袋选用上下底直径8厘米，高16厘米的有底黑色聚乙烯塑料袋，底部打圆孔10-15个。基质选用泥炭+黄心土+珍珠岩（1.0:1.0:0.2，V:V:V）。将装满营养土的容器袋整齐排列于林下或20个为一行排列成一条条苗床，离地2米处拉线并加盖遮阳网。将芽苗移栽到容器袋中的方法与一般苗木的芽苗移栽方法相同，栽后用喷水壶浇透定根水。此后进行除草、浇水、病虫害防治等正常管理。
栽培技术:造林地要求土层深厚，土质肥沃、湿润，且不易积水。最好选在靠近水源的地方栽植，如河道边、池塘旁、水库堤坝等。栽植穴的深度和直径40-50厘米，穴距3-4米。枫杨在空旷处生长，侧枝发达，生长较慢。为了培育通直高大的良材，成片造林时密度宜较大，以抑制其侧枝生长，等郁闭之后，再分期间伐。无论是春季或冬季造林都要求做到深栽、舒根、踏实。采用植苗造林时要注意防止枯梢，这种现象在冬季造林时尤为常见。因此，在冬季造林时，宜在栽后截干，或先截干后栽植。截干高度为10-15厘米，切口要求平滑，不可撕裂。枫杨发枝力很强，要做好整枝修剪工作。首先，把枫杨的侧枝从基部剪去，将切口削平，促使愈合，以免造成树干腐朽空心。修枝时间宜在冬季，不宜春季。修枝强度在生长初期（2-3年生）宜大，要把下部所有粗大侧枝全部砍去。栽植4-5年后，主干生长优势已较明显，修枝强度就要适当减小。当树高达到10米左右，开始进入胸径生长旺盛时期，修枝强度更应减小，一般保留树冠宽度为树高的1/2-1/3。修枝后，主干上休眠芽容易萌发，要及早抹掉。
病虫防治:主要病害有丛枝病，虫害有黑跗眼天牛、桑雕象鼻虫、枫杨灰褐圆蚧、柳白圆蚧。丛枝病发现病枝及时剪除，对于病重树木应及时砍掉，以免传染他树。黑跗眼天牛在成虫交尾产卵盛期，捕杀成虫。成虫产卵后用小刀挖开产卵刻槽，清除卵粒和幼虫。在产卵刻槽上涂稀释15-20倍的40%乐果或50%倍硫磷乳剂，杀死幼虫。幼虫进入木质部后用铅丝捅死幼虫，或将浸蘸乐果或敌敌畏乳剂的药棉球塞入蛀孔，毒杀幼虫。桑雕象鼻虫早晚当成虫群集于叶面和叶背活动时，进行人工捕杀。7-8月成虫危害严重时，乘清晨露水未干前，喷40%乙酰甲胺磷乳油1000倍液毒杀。枫杨灰褐圆蚧、柳白圆蚧在幼虫发生初期，喷洒稀释1000倍的50%马拉松乳剂或90%晶体敌百虫；当蚧类的介壳形成后，应把蚧类擦落或压死。同时，要保护好天敌。
主要价值:枫杨广泛栽植作园庭树或行道树。 枫杨树干高大，树体通直粗壮，树冠丰满开展，枝叶茂盛，绿荫浓密，叶色鲜亮艳丽，形态优美典雅。其春季长叶，冬季落叶，4、5月开花、结果，其挂果期为5-11月，长达半年之久，果实颜色随生长期及季节变化而变化，浅绿、嫩绿直至发黄、发黑。杨鸿勋编著《江南园林志》一书的封面为苏州留园中带有枫杨一景的画面，并评述：“20世纪30年代苏州留园犹见扁舟，斜探湖面的古枫杨与曲溪楼形成完美的统一构图”，可见作者对枫杨的观赏与美学价值也是较为称赞。公园及广场绿化枫杨枫杨树姿、冠、枝、叶、果实等都极具观赏特性。公园中，枫杨可孤植、丛植、群植于草坪上，也可与一些常绿及彩叶树种组成混交林。因其较强的耐湿性，故而可栽植于公园中的水边、池畔等地，在广场上，枫杨多形成树阵景观，夏季为人们带来阴凉，冬季落叶后人们可很好地沐浴阳光，较大者可孤植于广场中，无论是从视觉上还是心理上都给人们带来美的享受。庭院绿化庭荫树一般要求枝繁叶茂、绿荫如盖，以展示主干树体的个体美。再者，庭院一般相对较小，其植物选择应更加注重观赏性，植物的形态、叶、花、果实等可极大影响其观赏价值。枫杨作为一重要的乡土树种，不仅树冠开展，树形优美，枝叶茂盛，绿荫浓密，而且其成串的果实更是极具观赏性，其观赏期可长达半年之久，俏丽可人，是庭荫树的佳选。乡村绿化随着社会经济的发展、“城乡统筹发展”概念的提出，乡村绿化已逐渐得到了社会各界的关注。乡村绿化在树种选择上应遵循因地制宜的原则，强调尽可能保护、利用原有树种，优先选择适应性强、管理简便、经济效益大的乡土树种，以形成鲜明的地方特色。枫杨属植物是适应性、抗逆性强的深根性植物，可作为构建农田防护林、经济林、生态林的重要树种，还可栽种在风沙较大或荒凉山地等地区，以起到防风固沙、绿化荒山的作用。枫杨枝繁叶茂，冠幅宽广，落叶时，能在地面上形成厚实松软的枯枝落叶层，可涵养水源，其根系发达，极耐水湿，适生力强，故可广泛而成片地种植在低洼湿地、沟谷、溪涧及河湖两岸，是江、河、湖畔优良的绿化树种，也是护岸防浪的首选树种。枫杨作为速生造林树种，其根系广而深、侧根多，树冠厚大，郁闭度强，截留雨水能力强，可作为水边固堤护岸、涵养水源、保持水土及防风的优良树种之一。在对极耐水湿的4种固堤护岸树种进行关于修复富营养化水体能力的研究中表明枫杨对于TN（总氮）的去除能力是最强的，对于TP（总磷）、COD（化学需氧量）的去除能力分别排名第3和第2。因此，综合来说，枫杨对水体具有较强的净化能力。对于空气中的污染物，枫杨也具有较强的抵抗力及净化力。中国武汉市园林科学研究所开展的研究表明，在67种供试树种中，枫杨净化氟能力排名第1，其对大气氯污染净化、吸滞能力也较强。在对57种园林树木的固碳释氧能力进行测算时发现，枫杨的叶面积指数和固碳释氧能力排名均靠前。因此，枫杨特别适宜栽植于氟污染源的磷肥厂、有机氟合成厂、化工厂等工厂附近，用于净化空气、保护环境。枫杨的根、树皮、枝及叶均含鞣质，可提取栲胶；其纤维丰富，可用于纺织、制纤维板、胶合板、绳索等；其木材色白、质轻、易加工，可制火柴杆、农具、家具等；果实可作为饲料，还可酿酒，种子可榨油，可加工制成肥皂或润滑剂。核桃砧木枫杨枝条中的单宁含量较核桃低，在相同时间内切削面氧化及残留物少，隔离层薄，从而能有效提高核桃的嫁接成活率。同时，核桃主根明显，侧根少，移栽成活率低，而枫杨主根明显，侧根也发达，因此，与本砧嫁接相比，用枫杨作砧木可以使嫁接苗移栽定植的成活率大大提高。以枫杨为砧木，对核桃进行嫁接，株成活率达95.2%，接穗成活率达70.9%。当年单产接穗比以核桃为砧改接核桃采穗圃产量高2.16-3.48倍。枫杨作为核桃嫁接中的砧木，与本砧嫁接相比，具有降低成本、增强适应性、提高成活率等优点，在中国核桃种植中应用前景广阔。在《四川中药志》《湖南药物志》《闽南民间草药》等书中早有记载：枫杨的树皮和叶是重要的药材原材料。据《草木便方》记载，枫杨皮可清热解毒、祛风止痛，叶可治烂疮、火灼、痢疾、止血杀菌，果可治疗溃疮。据《分类草药性》记载，枫杨叶煎水熏洗患部可治疥疮、癣疮、疖肿，捣敷可治疗皮肤癣、痒疹、神经性皮炎及麻风溃疡。据《四川中药志》记载，枫杨树皮煎水含漱可止牙痛，叶煎水内服可治疗慢性气管炎。此外，现代研究表明，枫杨树皮、叶、根中均含有大量鞣质，其可用于治疗创伤、灼伤、神经性皮炎,具有抑菌消炎、祛风止痛、清热解毒的效果。总之，枫杨化学成分种类繁多，药理药效广泛，其药用前景广阔。树皮煎水可入药，茎皮及树叶煎水或捣碎制成粉剂，可作杀虫剂。 枫杨叶片中含有2-戊醇、β-蛇床烯、β-红没药烯、十六烷酸和β-谷淄醇等多种化合物。其树皮、叶、果、根等部位均可入药，具有杀虫止痒、解毒止痛等多种功效。枫杨提取液可以快速治愈寻常性牛皮癣、玫瑰型糠疹、手癣、体癣和股癣等多种皮肤病，对HSV-2型单纯性疱疹病毒具有抗病毒活性，同时，其嫩枝汁对雷公藤中毒亦有解毒作用。在血吸虫病防控方面，枫杨新鲜叶和凋落物的水浸液对钉螺均有毒杀作用，1%以上各部水浸液处理5天时，钉螺死螺率可达80-100%，夏季毒杀效果最好，春、秋次之，冬季最差。枫杨叶片浸出液还能治疗车轮虫病和草鱼赤皮病等多种鱼病，对茶尺蠖、卷叶蛾、茶毛虫和刺蛾等也有防治作用。
植物文化:立于山川，朴实平凡枫杨是一种很普遍的植物，乡间、田野、河岸、溪边等地都随处可见，其朴实无华，颇有乡土气息。枫杨又名“鬼柳”，其和杨柳一样易繁殖、生长速度快且生命力极强。近来，有人就唐代诗人张继《枫桥夜泊》中“江枫”一词持有异议，其指出该处的“枫”很可能为枫杨，而不是枫树。枫杨有着顽强的意志、不屈的品格。据报道，湖南炎陵县就有这样1棵“独立溪中百年，屡遭洪水袭击仍安然无恙”的古枫杨。正因此，当地人称其为“树坚强”“不倒翁”。寓意风水，吉祥古树作为速生的乡土树种，枫杨与乡村结下了不解之缘，其成为了乡村的一个标记与寄托。随着时间的推移，其与乡村之间渐渐演生出许多传奇的故事，村民们敬畏它，将之奉为风水宝树、吉祥古树。如浙江磐安县万苍乡斐湖村口就有1棵树龄约450年，人称“龙头树”的古枫杨，千百年来其一直守卫保护着该村；再如安徽黟县宏村村口也有着1颗树龄约350年，号称“牛角红杨”的古枫杨，相传其为康熙年间，一方姓青年考中秀才后村民们栽下的，而后世世代代都以此树激励后人。寄情童年，乡愁意象枫杨新长树皮制成的口哨，树枝上的知了，树叶下的“毛辣子”，河里根须中的游鱼……这一切给很多人的童年带来了欢声笑语，见证了乡间儿童简单而纯朴的快乐。中国当代作家苏童就将这种“故乡记忆”转变成了“恋乡情结”，并在其“枫杨树”系列小说中反映。作者以景观意象的手法创设了一个灵气飞扬的“枫杨树”故乡，并以此为立足点，触摸了祖先和故乡的“脉搏”，展开了一次“精神的还乡。
