url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8D%A3%E6%88%90%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
荣成草莓
description:
荣成草莓，山东省荣成市特产，全国农产品地理标志。 荣成草莓历史悠久，早在清末就开始种植。因气候、土壤比较适合草莓生长，再加上标准化生产技术的推广和农民精细的生产操作，使得荣成草莓形成了果个大、色泽亮、香味浓、甜度高、口感佳、品质好等优良食用品质。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“荣成草莓”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:荣成草莓
产地名称：:山东省荣成市
品质特点：:色泽鲜艳，肉脆汁多，果香浓郁
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1517号
批准时间：:2010年12月24日
paragraph:
产品特点:荣成草莓果实中到大型，圆锥形或纺锤形，色泽鲜艳，果形端正，果面光洁，畸形果和沟棱果少；发育充分，肉脆汁多，酸甜适度，果香浓郁；一、二级序果形状及大小相差较小，整齐度好，平均单果重15.0克，最大果重25.0克；果实新鲜洁净，无尖埃泥物，无外来水分，无萎蔫变色、异味、霉变、腐烂、病虫害、明显碰压伤，无汁液浸出。产品的感官特征符合NY5103—2002无公害食品草莓标准规定的品质要求。 荣成草莓荣成草莓品质上等，其内在品质指标中：可溶性固形物含量≥9.4%，总酸含量≤0.12%，含糖量≥8.47%，维生素C含量≥69.7毫克/100克，品质优良。而同品种普通草莓可溶性固形物含量8.0%左右，含糖量为5%左右，果实硬度为0.4千克/平方厘米以下，均与荣成草莓有明显差距。项目指标标准维生素C，毫克/100克≥60总糖，%≥8.00总酸，%≤0.2可溶性固形物，%≥9.00果实硬度，千克/平方厘米≥0.4
产地环境:山东省荣成市地处胶东低山丘陵区的东端，有山地、丘陵、平原三种地貌类型，其中山地占全市土地总面积的33.5%，丘陵占50.4%,平原占16.1%。北部的伟德山和南部的槎山构成主要山区，整个地势南北高，中间低，呈马鞍形，荣成草莓产地位于马鞍形中南部。荣成市土壤多为酸性岩及其风化物发育而成，土壤种类分棕壤、潮土、风沙土、盐土4个土类，9个亚类，18个土属，120个土种，其中棕壤土类分布最广，面积最大，总面积2007644亩，占全市总面积82.25%。土壤pH值在5.6—8.1之间，平均为6.4,有机质含量平均为1.16%。荣成草莓产地选择在土层较深厚，质地为壤质，结构疏松，微酸性或中性土壤，有机质含量在15克/千克以上的优质土壤。荣成市有大小河流102条，干流总长度469.9千米，集水面积1150.2平方千米，其中集水面积20平方千米以上的河流有十条，大部流经草莓产地。荣成水系属于沿海边缘水系，虽不发达，但由于河流主要发源地山体土层深厚，植被茂密，涵养蓄水丰富，山涧、河流，多细长漫流，终年不绝。荣成市地下水、地面水资源丰富，全市共有机电井、大口井2731眼，各类蓄水工程1605座，其中水库179座（中型水库4座，小一型水库27座，小二型水库136座），塘坝1608座，各类水利工程总库容达2.6亿立方米。全市平均水资源总量4.2亿立方米，年可利用的水资源总量为1.8亿立方米，占全市水资源总量的43%，草莓都能得到有效灌溉。根据环境监测部门监测，荣成市境内地表水达到国家《地面水环境质量标准》的Ⅱ类水质标准，水质感观良好，无色、无臭、无味、透明，pH值4.5—7.5之间，砷≤0.05，镉≤0.005，铅≤0.05等有关指标符合我国和世界卫生组织制定的饮用水质准则。荣成市境内无大型化工厂，无“三废”排放和空气污染，也没有重金属污染历史，能够确保草莓生产不受环境污染。荣成市属于暖温带季风型大陆性气候，四季变化和季风进退都较明显。因三面环海，与同纬度的内陆地区相比，具有雨水丰富、年温适中、气候温和的特点。另外，受海洋的调节作用，又具有春冷、夏凉、秋暖、冬温、无霜期长和湿度大等海洋性气候特点。全市历年平均降水量785.4毫米，降水集中在6—9月份，占全年降水量的72.7%，其季节分布是1—5月平均降雨量为125.6毫米，占16.7%，6—9月平均降雨量为548.2毫米，占72.7%。降水春秋少、夏季多、冬季少，降水分布具有雨热同期的特点。历年平均日照时数2578.5小时，历年平均气温11.3℃，与同纬度内陆相比，冬温高，夏温低，春温低于秋温，最冷月份是一月，其平均气温为—2.7℃；最热月为8月，平均气温为24.3℃，春、秋两季气温日差较大，昼夜温差明显；年均空气相对温度71%，无霜期214天。气候条件非常适合草莓的生长发育。 荣成草莓
历史渊源:荣成草莓是英国租借威海卫后，由英国传教士从欧洲经海路传入的，已有一百多年历史。据《荣成市志》记载，荣成草莓品种主要以有紫晶为主，但种植面积较少。1978年，十一届三中全会以前，荣成草莓种植不足百亩。20世纪80年代初，荣成市农村实行了家庭联产承包责任制，草莓种植开始快速发展。共建设了草莓大棚3000多个，种植面积达2500多亩，成为远近闻名的草莓之乡。进入21世纪，荣成草莓已经拓展到崂山、王连两个街道，滕家、上庄两镇所属的160个行政村，种植面积达到6000多亩。全市先后成立了雨夼、鲁家、昊晟、薪民四家草莓专业合作社，雨夼、崂山街道两个草莓专业协会，共有3000多名草莓种植户参加了草莓专业合作社和行业协会。
生产情况:2010年，荣成草莓总生产面积400公顷，总产量1.2万吨。2012年，荣成草莓的种植规模达到6000多亩，年产量达到1万多吨，仅此一项就为农民增加经济收入5000多万元。2015年，荣成草莓主产区崂山街道有草莓种植户1400余户，草莓种植面积达2600余亩。 荣成草莓
产品荣誉:2007年12月，荣成崂山草莓被国家农业部认证为无公害农产品。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“荣成草莓”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:山东省荣成市地处胶东低山丘陵区最东端，三面环黄海。荣成草莓产于荣成市中南部的崂山、王连、滕家、上庄四个乡镇和街道办事处所属160个行政村，东至崂山街道办事处崂山屯村，西至上庄镇铺里村，南至王连街道办事处的南也子口村，北至滕家镇鲍村。地理坐标为东经122°14′00″—122°27′00″，北纬36°57′00″—37°08′00″。海拔为0—50米之间。（1）产地选择与特殊内容规定：荣成草莓产地位于荣成市中南部的崂山、王连、滕家、上庄四个乡镇和街道办事处所属的160个行政村，选择在土层较深厚，质地为壤质，结构疏松，微酸性或中性土壤，有机质含量在15克/千克以上的优质土壤。产地环境质量必须符合NY5104—2002无公害食品草莓产地环境条件的要求。（2）品种选择与特定要求：市农业技术推广部门与青岛农业大学、威海市农科院等高校科研部门联系，利用其科研基地实现草莓品种苗木的脱毒与改造，选择适合本地环境条件的品种，草莓种植全部采用脱毒种苗。荣成草莓(8张)（3）生产过程管理：市农业主管部门组织专家，参照NY5105—2002无公害食品草莓生产技术规程，根据荣成实际，制定了“标准化食品草莓生产技术规程”并发放到每个草莓种植户手中。为了保证6000亩荣成草莓全部实行标准化生产，市农业技术推广部门充分利用农业部门“三电合一”网络平台，增建农业专家坐席视频系统，为草莓种植户零距离提供快捷高效的技术服务指导；利用荣成农业信息网、荣成电视台、荣成时讯、荣成农业等宣传媒体，宣传草莓新品种、新技术，市场信息等内容；并根据需要采取集中培训和分片培训相结合、农闲时间和农事季节相结合，采用聘请专家讲课、召开现场会议、发放明白纸等，宣传草莓标准化生产知识，解决草莓生产中出现的技术问题。经过二十多年的积累，荣成草莓特殊的生产方式可以归纳为以下几点：①草莓肥培管理。草莓种植产地全部采用测土配方施肥，施肥分为基肥和追肥。基肥以有机肥为主，种类为经过腐熟的堆肥、厩肥、沼气肥、饼肥等，亩施有机肥料3000—5000千克，配合施用复合肥料，亩施氮磷钾复合肥50千克，氮磷钾的比例以15：15：10。追肥两到三次，一般采用氮磷钾配合施用，液肥浓度以0.2%—0.4%。另外，种植户自发采用叶面喷施“牛奶水”技术，为草莓进行“叶面追肥”。按照每15千克水加0.5千克纯牛奶的比例，每隔15天给草莓喷施一次，一亩地一次需用2.5千克牛奶。牛奶中的营养成分可以迅速被叶子吸收，所产草莓在口感和外观上，表现为甜度高、色泽亮、果个大，能大大提高草莓质量。②病虫害防治。以“预防为主，综合防治”为原则。应以农业防治、物理防治、生物防治和生态防治为主，科学使用化学防治技术。农业防治包括选用抗病虫品种、使用脱毒种苗、栽培管理及生态措施等；物理防治包括黄板诱杀白粉虱和蚜虫、阻隔防蚜、驱避蚜虫等；生物防治包括释放丽蚜小蜂等；还有应用生态措施防治灰霉病等。在挂果期间坚决不喷洒任何农药，不采用任何激素和催熟剂，并采用蜜蜂自动授粉技术。其它时间使用农药防治时，农药使用必须按照农药安全使用标准（GB4285）和农药合理使用准则（GB/T8321）（所有部分）执行。③推广草莓膜下滴灌技术。6000多亩草莓大部分采用塑料大棚保护栽培，基本上实行了膜下滴灌技术。可达到灌溉均匀，节省水源；省时省人，减少费用；疏松土壤，减少白粉病发生；增加积温，促成花芽早熟提高草莓产量，草莓能提前上市，增产幅度可达到30%，效益能增加40%。（4）产品收获及产后处理的规定：果实采收标准为果实表面着色达到70%以上。果实采收前要做好采收、包装准备。采收用的容器要浅，底部要平，内壁光滑，内垫海绵或其他软的衬垫物。根据草莓果实的成熟期决定采收时间。采收在清晨露水己干至中午或傍晚转凉后进行。采收时用拇指和食指掐断果柄，将果实按大小分级摆放于容器内。采摘的果实要求果柄短，不损伤花萼，无机械损伤，无病虫危害。（5）生产记录要求：荣成草莓生产要建立完整的生产记录，实现草莓质量安全可追溯管理。生产记录应当如实记载下列事项：农产品生产基本情况记录，包括农产品名称、播种日期、种植面积、生产地点等；植物病虫草害的发生和防治情况记录，包括病虫草害的名称、发生日期及使用农业投入品的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期等；农产品收获情况记录，包括收获日期、产量、包装和标识、销售去向等。档案记录要求准确、清晰、完整、齐全。档案记载妥善保存3年，以备查阅。标志使用人应在其产品或其包装上统一农产品地理标志（荣成草莓名称和公共标识图案和标注形式）。
