url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%AF%E7%8E%89%E7%B1%B3/8543744
name:
糯玉米
description:
糯玉米（Waxy corn），又称粘玉米或蜡质型玉米，其栽培技术简单、周 期短，具有较高的经济价值、营养价值和加工价值，深受玉米产 业者的欢迎。糯玉米起源于中国。玉米在中国西南地区种植的硬质玉米发生突变，经人工选择而逐渐出现了糯质类型。从学名 Zea mays L.sinensis Kulesh看，即有“中国种”之意。糯玉米籽粒中有较粗的蜡质状胚乳，较像硬质玉米和马齿型玉米有光泽的玻璃质（透明）籽粒。其化学性状和物理性状受单个隐性基因（wx）控制，这个基因位于第9染色体上。 胚乳中 100%的淀粉是支链淀粉（Amylopectin或 Branched chain starch）。此类玉米除作为菜用玉米被人类鲜食外，用作牲畜饲料可提高饲喂效率。也有工业用途。有糯性，俗称粘性。
中文名：:糯玉米
别名：:蜡质玉米 粘玉米
拉丁学名：:Zea mays L.sinensis Kulesh
界：:植物界
门：:被子植物门
亚门：:被子植物亚门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:玉蜀黍族
属：:玉蜀黍属
种：:玉米
分布区域：:中国东北
成分：:淀粉，蛋白质，脂肪，维生素
生长季节：:夏季
paragraph:
种质起源:我国糯玉米种质资源丰富，主要起源于我国的广西和云南地 区，上世纪初由传教士引出国外，从此开始了对糯玉米的研究。 大约在上世纪五十年代美国的衣阿华州立农实验室最早培育出了 糯玉米杂交品种。糯玉米是受隐性突变基因（WXWX）控制的普 通玉米突变类型，基因位于九号染色体，功能是抑制颗粒凝结性 淀粉合成酶的活性，导致直链淀粉全部由淀粉分支酶转换为支链 淀粉积累在胚乳中，所以表现为糯性。1950年，美国糯玉米种植面积仅有0．8万hm2，1992 年已 经发展到50万hm2，糯玉米广泛应用于发展淀粉工业、鲜食和 制作罐头，其中利用糯米淀粉产量占湿磨淀粉产量的十分之一。 如今美国利用糯玉米支链淀粉制作的食品已经有五百多种。我国 的糯玉米研究工作起步较晚，开发利用进展缓慢，因此糯玉米在 中国主要用于鲜食，与发达国家相比种植面积、加工手法方面都 有差距。九十年代后我国经济快速发展，糯玉米研究工作进展迅 速，部分杂交品种在生产上成功推广。主要使用的方法是以糯性籽粒或者划分表现类型为依据的遗传设计，将普通玉米自交产生糯 质同型系，用糯质自然授粉品种选育，用作培育糯玉米杂交种的亲本。
形态特征:生长势强，株型紧凑，叶色深绿，高抗病，出苗至采收约80-90天。株高240厘米，穗位高139厘米，果穗长21厘米，鲜穗时紫粒为紫红色，成熟穗紫粒为黑色，轴白色，单穗重400-500克左右。穗椎型，口感好，种皮薄，有特殊的芳香味，糯性强，商品性佳，一般亩产鲜穗2600-3000斤。营养丰富，开发利用价值高，糯玉米(5张)被人们称为"黄金作物"。紫黑糯玉米更是甜糯玉米中的珍品。紫黑糯玉米具有稀、奇、特、营养丰富的特点。
生长环境:覆土深度不宜超过3cm，北方地区春播、南方地区冬播应待地温稳定在12℃以上后方可播种。
主要价值:糯玉米美食(6张)糯玉米籽粒中营养成分含量高于普通玉米，含70～75%的淀粉，10%以上的蛋白质，4～5%的脂肪，2%的多种维生素，籽粒中蛋白质、VA、VB1、VB2均比稻米多，脂肪和VB2的含量最高，黄色玉米还含有稻麦等缺乏的甲种维生素（胡萝卜素）。糯玉米wx基因的遗传功能，是使糯玉米胚乳淀粉类型和性质发生变化，糯玉米淀粉分子量比普通玉米小10多倍，食用消化比普通玉米高20%以上。香糯玉米具有香/糯/甜/软，口感好;还含有大量的硒元素，对人体的心脑血管有防老化作用，促进少年智力发展.玉米中还含有[黄质素]能治疗少妇脸上的黄黑斑，所以吉林香糯玉米是一种健康而又美容的家庭必备食品。稀———人们在市场上常常能见到黄玉米、白玉米，但很少能见到紫黑糯玉米。奇———紫黑糯玉米色泽奇特，黑亮中透出紫黑色，色彩天然特———紫黑糯玉米适应全国各地。营养丰富——紫黑糯玉米不但含有脂肪、膳食纤维素、各种氨基酸，还含有丰富的钙、铁、硒、锌、钾、叶酸、烟酸等以及人体必需的各种维生素，是营养丰富的食品。因此，人们常食黑糯玉米有益于健康。现代人对食品的要求是营养、卫生、可口、健康。当今，随着人们生活水平的提高，"富贵病"也随之增多。玉米是粗粮中的保健佳品，而紫黑糯玉米中支链淀粉含量占90%，更易于消化，是人们调剂生活的时尚佳品。
栽培技术:一、分期播种:可提前或延后,分期播种,分批上市。采取小棚或温床育苗,2月下旬即可播种。地膜覆盖直播栽培可于3月上旬播种,露地直播在4月上旬开始,一直可播种到7月中、下旬,形成从6月到10月的连续供应期。二、优选良种:以苏糯玉1号、烟单5号、鲁糯玉1号等半紧凑型为好.三、隔离种植:种植糯玉米时要与其他类型玉米隔离。隔离可采用空间隔离、时间隔离。利用空间隔离一般至少200米以上;时间隔离即与其他类型玉米播种期错开,使种植的糯玉米不受邻近的其他类型玉米“飞花”。一般情况春播期间隔约30天,夏播期间隔约20天。四、合理密植:采用宽行0.8～0.9米、窄行0.4～0.5米种植,双株留苗为好。烟单5号、苏糯玉1号等半紧凑型杂交品种种植以每亩4000～4500株,鲁糯1号等平展型杂交种种植以每亩3500～4000株为好。春播稍稀,夏播稍密;肥地稍密,瘦地稍稀。五、巧施肥料:播前每亩施厩肥1000公斤、复合肥30～40公斤作基肥;苗期、拔节期、穗期分别追施尿素2～8公斤、3～5公斤、6～10公斤。六、注意虫害防治:糯玉米受玉米瞑及黏虫危害较普通玉米重,应注意防治。玉米暝及黏虫用2.5%澳氰菊酯乳油或20%速灭杀丁乳油1500～2000倍液防治效果较好。七、适时采收:何时采收对糯玉米青穗的品质影响甚大。采收过早,干物质和多种营养成分不足,产量低;收获过晚,子粒缩水,皮变硬厚,口味欠佳,授粉后25～30天是糯玉米鲜穗的适收期。
品质要求:1．鲜食糯玉米的品质要求 （1）食用品质。糯玉米的最重要的是只用品质，鲜食糯玉 米的口感要求入口软糯细腻、籽粒皮薄无渣、味道清香、甜味适 中。适当甜味与舒适的嚼劲是鲜食糯玉米的受多数人喜爱的特 点，根据不同人群对糯味需求的差别，在选育甜糯玉米时应以糯 为主、糯中带甜，且保留糯玉米的香味。 （2）外观品质。糯玉米要求果穗苞叶完整、色泽嫩绿，果 穗顶部没有秃尖、缺粒、露肩等现象，形状最好是圆柱筒型或锥 型，籽粒大小均匀、排列整齐、色泽亮丽、饱满紧实、以硬粒型 为主。糯玉米选育过程中，需要挑选性状合适的亲本自交系。在 选择籽粒的色泽上，雪白色籽粒最常见，在市场的需求下，逐渐 培育出紫色、黑色、紫白相间等其他颜色的糯玉米。2．加工型糯玉米的品质要求。加工型糯玉米主要考虑其加 工品质有关的性状，主要有果穗的加工适合性、形状、大小、适 口性、色泽等，干籽粒重量至关重要。圆筒形的果穗形状轴细、 粒深且籽粒排列整齐，鲜食加工两用都适合。果穗大小与机械加 工有关，不同的加工品种有所差别。籽粒选择色泽好且容易保色 的品种，经高温杀菌处理后不容易褪色也不易变色。3．产量。虽然选育糯玉米时不把产量列为首要目标，但是 优质高产是农业新品种选育的永恒追求。选择合适的种植密度可 兼顾产量和果穗的食用品质，外观品质，有较好的效益。在选育 高产品种的同时也要优化配套的栽培技术 。
特性:糯玉米与普通玉米的区别在于胚乳中淀粉100%为支链淀粉,富有粘糯性,比普通玉米淀粉易于消化。蛋白质含量比普通玉米高3%~6%。糯玉米籽粒的千粒重比普通玉米要轻,因其灌浆期短、灌浆速度快、籽粒脱水快,籽粒坚硬呈结晶状,表面光滑无光泽。糯玉米的鲜穗煮熟柔软细腻、甜黏清香、皮薄无渣、营养丰富。
用途:玉米之家（一）适合作鲜食玉米糯玉米子粒，——般含糖量为7%—9%，干物质全量达33%～38%，赖氨酸含量比：普通玉米高16%—74%，因而比甜玉米含有更丰富的营养物质和更好的适口性，且子粒粘软清香，皮薄无渣，内容物多，易于消化吸收。作为鲜食玉米，开发前景是非常乐观的。（二）适合加工特色食品将糯玉米子粒煮成粥，粒如珍珠，粘软稠糊，营养丰富，配以红小豆，桂圆等，可制成珍珠百宝粥，激发食欲，易于消化，调节人们的食物结构。还可将糯玉米加工成粉，用作主食可以改善时下主食品种单一化的局面。（三）是现代工业的重要原料糯玉米是制酒业的重要原料。可酿制成风独特的优质黄酒；还可加工生产95%-100%的纯天然支链淀粉，且工艺简便，它可省去普通玉米加工支链淀粉的分离或变性加工工艺。支链淀粉广泛应用于食品、纺织、造纸、粘合剂、铸造、建筑和石油钻井、制药业等工业部门。（四）为优质高价饲料用糯玉米喂猪其日增重显著增加，糯玉米饲养奶牛产奶量显著增加，等等；另外，糯玉米的茎叶也是上好的青饲料，生鲜食糯玉米时相应发展养殖业，可使糯玉米的茎叶得到综合开发利用。糯玉米与普通玉米相比，千粒重较低，因而幼苗较弱；其出叶速度、穗分化的叶龄进程与普通玉米相同。（五）食用方法，随着技术的进步，糯玉米已经摆脱了过去的水煮，清蒸的简单粗糙的食用方法了。真空包装，可以轻易锁住玉米本身的香甜味。配合先进的工艺，可以四季常青，真正达到色香味的完美 结合，并真正满足了人们随时食用不需加热的商旅需求。
生长特性:一般植株的最大叶也就是穗位叶。群体叶面积动态表现为前期增长缓慢，中期增长较快，后期衰减较快。其生育进程中，群体的干物质积累规律与普通玉米一样呈“S”曲线。糯玉米的子粒重量，一般比普通玉米轻，其子粒灌浆过程表现出灌浆期短、灌浆速度快、子粒脱水较快的特点。
生产技术:（一）品种选用糯玉米品种选用，除注意品种的丰产性和品质性状外，还要注意满足不同消费者的需求，以及该品种对当地玉米已发生的主要流行病虫害应有较高的抗性。（二）生产季节的安排种植糯玉米的季节安排，必须结合产品用途等因素综合考虑：1．以直接采摘鲜果穗上市或用于加工罐装食品为目的，要首先预测市场的消费能力和工厂的加工能力，根据销售量和加工量，科学安排糯玉米的生产季节和种植面积。因为，糯玉米的采收期很短，一般为授粉后的22-28天，故必须控制在采收期内采收上市或加工成糯玉米产品。如果想延长上市时间或加工时间，生产上应采用分期播种，搭配种植早、中、晚熟品种的办法。此外，还应注意青秆的合理利用，进一步提高其综合经济效益。2．以收获成熟的子粒为目的，其生产季节的安排原则上与普通玉米相同。（三）隔离种植糯质玉米基因属于胚乳性状的隐性基因突变体，当它与普通玉米或其它玉米杂交，当代所结种子就失去了糯性变成了普通玉米，因此种植糯玉米时必须隔离。隔离有两种方法：一是距离隔离，即其周围200m以内的田块不能种其它类型的玉米；二是时差隔离，要求花期相差30天以上，避免串粉杂交。（四）播种密度与群体控制播种技术与普通玉米的播种过程相同。一般而言，高产的适宜密度为每亩4500—5500株，早熟品种稍高，晚熟品种稍低，同一品种春播比夏播稍高。在把握适宜密度的同时，应通过提高群体的整齐度挖掘生产潜力。由于出苗环境不同以及糯玉米的种子本身质量存在问题等原因，往往出苗整齐度较差，这种差异会随着生育进程不断加大，出现大苗欺小苗，造成空秆、小穗，不能形成高光效群体，影响产量。因此，应着力提高播种质量，使出苗数达适宜穗数的2-3倍；3-4叶根据苗情偏施苗肥促平衡；5-6叶除弱苗，定苗至适宜密度的上限；同时针对糯玉米分蘖性强的特点，及时打权促进壮苗形成。（五）施肥春播的糯玉米，每生产100kg子粒，施肥量为N2．24kg，P2050．85kg，K201．61kS。因此，应根据目标产量来决定肥料的种类和施用量。施肥方法与普通玉米相同。（六）水分管理与病虫草防治糯玉米的需水特性与普通玉米相似。苗期注意防渍，中后期注意防干旱。与普通玉米相比，糯玉米的病虫害防治有特殊要求。糯玉米的虫害主要是苗期的地下害虫和穗期的玉米螟。针对这些情况，可以采取以下措施：1．播种时可采用辛硫磷或2000-3000倍乐果溶液拌种，防治蝼蛄、蛴螬、地老虎等地下害虫的危害。2．对以采摘鲜玉米为目的的糯玉米生产田块，防治玉米螟最好采用生物防治的方法，即在大喇叭口期接种赤眼蜂卵来控制玉米螟的发生和危害。如果必须用化学农药防治玉米螟，应选用低度农药，在小喇叭口期防治，用药量尽可能小，即做到慎用、少用、早用农药，既科学有效地控制地下害虫，又不在乳熟期的果穗上留有农药残毒，以生产无公害的糯玉米产品。3．对于收获子粒的糯玉米，玉米螟的防治可在大喇叭口期灌心，用量为每亩用1%的呋喃丹颗粒剂1kgo病害防治主要采用抗病品种解决。草害的防治主要通过结合追肥、中耕进行。（七）适时收获以采摘鲜玉米为目的的糯玉米，应在乳熟后期及时收获；对于收获子粒的糯玉米，与普通玉米收获的要求相同，即当子粒出现黑粉层时即可收获。
育种方法:优良的自交系是进行糯玉米杂交育种 的前提。自交系的质量和数量，影响着杂交品种的质量，决定了 育种工作的深度和广度。通常包括直接选育法和二环系选育法和回交选育法。 直接选育法指的是从糯玉米地方种或群体材料中选择种质， 用连续自交的方法选育满足育种目标的要求的自交系。我国有丰 富的糯玉米种质资源，使用直接选育法能获得较好的自交系。用 糯玉米杂交种选育二环系，可增加自交系类型和抗逆性。利用品 质较好的糯玉米杂交种采用二环系选育法选育出的自交系一般配 合力高、品质优良。将配合度高、品质好、高产、抗性强的普通 玉米通过回交方式与优质的糯玉米育种材料组合在一起，选择糯 性和其他优秀的性状，选育出优秀的糯玉米自交系。这个方法还 能用于增扩糯玉米种质资源，利用普通玉米的优良基因改良糯质 材料是糯玉米增扩种质的途径之一。此外还能选择两种糯玉米种 质作组配基础材料，结合糯质双亲材料的优点育成新系。选择父本母本配合力高的用作杂交配 组；双亲果穗性状和植株性状要好且互补，栽培周期差距小。最 好选择双亲都具有糯性好和品质高的自交系进行杂交组配。由于 只遗传母本的种皮性状，所以选择皮薄的自交系做母本。常规育种培育周期长、效 率低且具有随机性，随着生物科学的发展，生物技术育种广泛用 于育种领域。糯玉米的生物育种技术主要有分子标记辅助育 种和单倍体育种两种。前者是对糯玉米的糯性、果皮厚度、病虫 害抗性等相关性状进行分析，通过筛选标记与优良性状关系紧密 的分子，结合常规育种步骤，获得优质的糯玉米自交系，经配合 力测定后培育出高产、优质、抗逆性好的杂交品种。单倍体育种 指的是通过单倍体诱导系进行诱导，快速获得糯玉米单倍体，选 择需要的性状加倍后可选育出优秀的糯玉米自交系后再杂交组配。
防治矮花叶病:苗期应防止玉米螟的危害。一般在小喇叭口期至孕穗期用敌百虫、敌敌畏、辛硫磷等喷施或撒施在玉米植株上。花粒期易受玉米螟和金龟子等危害,用敌敌畏、敌百虫在鲜穗采收前10 d重点喷施穗部.玉米整个生育期均可发病,苗期受害重。最初在心叶基部叶脉间出现许多椭圆形褪绿小点或斑纹,沿叶脉排列成断续的长短不一的条点,病情进一步发展,叶片上形成较宽的褪绿条纹,尤其在新叶上明显;有的从叶尖、叶缘开始,出现紫红色条纹,最后干枯。一般第1片病叶失绿带沿叶缘由叶基向上发展成倒“八”字形,上部出现的病叶待叶片全部展开时,即整个成为花叶。
品种:京科糯2000国审玉2006063 吉审玉2008056沪审玉2009008 京审玉2010014闽审玉2010003 浙种引（2010）第011号特征特性植株生长健壮，叶片宽大，叶色浓绿，株型半紧凑。株高240-260cm，穗位高100-115cm，去苞叶穗长20-26cm，果穗锥形，穗粗轴细，结实饱满，籽粒洁白如玉。果穗大且均匀，商品性好，高产高抗病，适应性广；加工后口感绵软，甜糯相宜，品质极佳。鲜果穗籽粒皮薄，蒸煮加工后晶莹透亮，糯性强，糯中带甜，适口性强，冷却后不回生。该品种在北京地区春播出苗至鲜穗采收期90天，夏播85天，稳产性好，平均单穗重400-500克，一般亩产鲜穗2400-2800斤，北方地区有亩产3600斤的记录。东北地区种植双棒率高，约80%以上的上等率。栽培要点适度稀植：适宜种植密度为2600-2800株/亩，种植糯玉米的地块要与其他玉米地块有300-500米的空间隔离，或15天左右的时间隔离。合理浅播：覆土深度不宜超过3cm，北方地区春播、南方地区冬播应待地温稳定在12℃以上后方可播种。防止倒伏。积温较低地区或地块请谨慎种植。适时收获：授粉后20-22天左右采收上市，注意适时采收。适宜区域全国大部分区域适合本品种植，在审定和引种适宜地区做鲜食糯玉米品种种植。南方地区避开高温时节授粉。
分类:糯玉米按照颜色可以分为：白色糯玉米；黄色糯玉米；黑色糯玉米（俗称黑珍珠）；彩色糯玉米（花糯）
