url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E8%89%B2%E8%92%B8%E8%9B%8B
name:
三色蒸蛋
description:
三色蛋是一道美味可口的名点，属于福建菜，又称闽菜，是我国八大菜系之一。此菜是用鸡蛋，松花蛋，咸鸭蛋制作而成，酥香，鲜糯，色彩显眼，造型别致，营养丰富。尤其适合儿童与老人食用。蒸蛋时要掌握好火候，以免蒸蛋变硬。
中文名：:三色蒸蛋
外文名：:Steam eggs
原料：:鸡蛋、皮蛋、熟咸鸭蛋
调料：:猪油，高汤
paragraph:
简介:英文名：Steam eggs三色蒸蛋比较适合夏天送粥，且营养丰富，不过一次不宜多吃，以免消化不良。
做法一:原料：：鸡蛋、皮蛋、熟咸鸭蛋各2个调料：猪油1小匙，高汤3大匙，香油2小匙，没有高汤，可用1小匙的浓缩鸡汁调2饭勺的清水代替。三色蒸蛋1、鸡蛋打入碗中搅匀，加猪油、高汤2、皮蛋、熟鸭蛋去壳切小块，放入蛋汁中略拌一下，再放入蒸锅，中火蒸12分钟取出。切皮蛋用钢丝切比较干净成型，用棉线也可以。3、待蒸蛋冷却后倒扣出来切薄片，淋上香油，即可。这只是其中的1/3，家里3~4个人的话，每种蛋用2个足够。
做法二:主料: 鸡蛋、松花蛋、咸鸭蛋。辅料：盐、鸡精、料酒、淀粉、酱油。1、将鸡蛋分黄、清分别打入碗中，在蛋黄中加少许盐、鸡精、料酒、水淀粉搅拌均匀；2、将松花蛋切好码放在深盘中，咸鸭蛋黄放在松花蛋的中间，再将打好的鸡蛋黄倒入，待水开后入蒸锅小火蒸10分钟，定型后开锅，撒少许干淀粉，倒入蛋清再蒸5分钟；3、将蒸好的三色蛋倒在熟菜板上放凉，改刀切片后即可食用。4、将酱油和麻油均匀洒在表面。
做法三:主料：土鸡蛋辅料：松花蛋(鸭蛋)、咸鸭蛋调料：食盐三色蒸蛋1、皮蛋、咸蛋黄切成小丁，鸡蛋打入碗中。2、皮蛋、咸蛋黄丁摆入蒸盘底部，放平。3、将鸡蛋加盐、等量的凉开水，搅拌均匀后过滤倒入装有蛋黄的蒸盘中。4、冷水上锅，大火烧开。5、转小火蒸10分钟关火，稍稍放凉。6、从蒸盘出取出蒸好的三色蛋，按照自己喜欢的形状切一下装盘，即可食用。1、蒸好的蛋羹如果取出不易，可以直接食用，无需特地切块装盘。2、咸蛋黄本身带有咸味，所以鸡蛋液中只需少量的盐。
营养价值:松花蛋--又名皮蛋、变蛋、彩蛋、碱蛋、泥蛋。是用石灰等原料腌制后的蛋类食品，因蛋白中常有松针状的结晶或花纹而得名。脂肪和总热量较降，它能刺激消化器官，增进食欲，促进营养的消化吸收，中和胃酸，清凉，降压。具有润肺、养阴止血、凉肠、止泻、降压之功效。此外，松花蛋还有保护血管的作用。同时还有提高智商，保护大脑的功能。咸鸭蛋--又名盐蛋、腌蛋、味蛋。咸鸭蛋是佐餐佳品，色、香、味均十分诱人。味甘，性凉，入心、肺、脾经；有滋阴、清肺、丰肌、泽肤、除热等功效；中医认为，咸鸭蛋清肺火、降阴火功能比未腌制的鸭蛋更胜一筹，煮食可治愈泻痢。其中咸蛋黄油可治小儿积食，外敷可治烫伤、湿疹。鸡蛋--又名鸡子、鸡卵含有蛋白质、脂肪、卵黄素、卵磷脂、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质。鸡蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质，蛋白质为优质蛋白，对肝脏组织损伤有修复作用；富含DHA和卵磷脂、卵黄素，对神经系统和身体发育有利，能健脑益智，改善记忆力，并促进肝细胞再生；鸡蛋中含有较多的维生素B和其他微量元素，可以分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用。
食物相克:1、松花蛋不宜与甲鱼、李子、红糖同食。2、咸鸭蛋不宜与甲鱼、李子同食。
