_id:
62e9f0797add9818133ee9a4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E6%AF%9B%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
黄毛草莓
description:
黄毛草莓（学名：Fragaria nilgerrensis Schlecht. ex Gay）是蔷薇科草莓属植物，多年生草本，粗壮，密集成丛，高5-25厘米，茎密被黄棕色绢状柔毛，几与叶等长；叶三出，小叶具短柄，质地较厚，小叶片倒卵形或椭圆形。聚伞花序（1）2-5（6）朵，花序下部具一或三出有柄的小叶。聚合果圆形，白色、淡白黄色或红色，宿存萼片直立；瘦果卵形，光滑。花期4-7月，果期6-8月。 分布于尼泊尔、锡金、印度东部、越南北部和中国；在中国分布于陕西、湖北、四川、云南、湖南、贵州和台湾。生长于海拔700-3000米的山坡草地或沟边林下。 该草莓的聚合果为白色，与常见的红色聚合果的草莓大不相同，而且酸甜可口，果香味极浓。此外，据秦岭植物志记载，黄毛草莓可全草入药，能消炎解毒，续筋接骨，主治口腔炎、口腔溃疡、血尿、泌尿感染等症状。 （概述图参考来源： ）
中文名：:黄毛草莓
拉丁学名：:Fragaria nilgerrensis Schlecht. ex Gay
别名：:锈毛草莓
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:蔷薇亚科
属：:草莓属
种：:黄毛草莓
变种：:粉叶黄毛草莓
命名者及年代：:Schlecht. ex Gay，1857
paragraph:
形态特征:黄毛草莓(4张)多年生草本，粗壮，密集成丛，高5-25厘米，茎密被黄棕色绢状柔毛，几与叶等长；叶三出，小叶具短柄，质地较厚，小叶片倒卵形或椭圆形，长1-4.5厘米，宽0.8-3厘米，顶端圆钝，顶生小叶基部楔形，侧生小叶基部偏斜，边缘具缺刻状锯齿，锯齿顶端急尖或圆钝，上面深绿色，被疏柔毛，下面淡绿色，被黄棕色绢状柔毛，沿叶脉上毛长而密；叶柄长4-18厘米，密被黄棕色绢状柔毛。聚伞花序（1）2-5（6）朵，花序下部具一或三出有柄的小叶；花两性，直径1-2厘米；萼片卵状披针形，比副萼片宽或近相等，副萼片披针形，全缘或2裂，果时增大；花瓣白色，圆形，基部有短爪；雄蕊20枚，不等长。聚合果圆形，白色、淡白黄色或红色，宿存萼片直立，紧贴果实；瘦果卵形，光滑。染色体n=14。花期4-7月，果期6-8月。
近种区别:该种3小叶，质地较硬，花梗、叶柄被开展的黄棕色绢状毛，果时花萼片直立，紧贴于果实，易与本属其他种相区别。 黄毛草莓
主要变种:粉叶黄毛草莓（FragarianilgerrensisSchlecht. ex Gay var.mairei(Levl.) Hand.-Mazz.）：与原变种的区别为：叶下面具苍白色腊质乳头。分布于中国陕西、湖北、湖南、四川、云南、贵州。生长于海拔800-2700的山坡草地、沟谷、灌丛及林缘。
产地生境:分布于尼泊尔、锡金、印度东部、越南北部和中国；在中国分布于陕西（秦巴山区洋县、太白县、平利县等）、湖北、四川、云南、湖南、贵州和台湾。生长于海拔700-3000米的山坡草地或沟边林下。
繁殖方法:在黄毛草莓茎尖培养中，剥取的茎尖越大越容易成活，但易造成污染；剥取茎尖时，时间不宜过长。实验对两个部位取材来培养无菌苗，分别为匍匐茎茎尖和匍匐茎顶端下第二个节位未伸展芽，实验表明，在仅附加0.5毫克/升6-BA的MS培养基上培养后，后者更容易成活，且成活的外植体从生长点萌发，不经过愈伤萌发大量的丛生芽。6-BA有促进细胞的分裂与分化，提高出芽率的作用。随着添加6-BA的浓度升高黄毛草莓的增殖倍数增大，但激素浓度过高增殖倍数反而下降，并造成植株叶片生长状态不良。试管苗在MS+0.4毫克/升6-BA+0.1毫克/升NAA进行增殖，增殖效果较好，增殖倍数达到5.877。所以，黄毛草莓的离体培养，宜先采用只添加0.5毫克/升6-BA的培养基进行培养，待丛生芽长出再将试管苗转移到相应的增殖培养基中增殖并调整苗的状态，以满足后续生根需要。在试管苗继代的过程中，以丛生苗方式继代增殖速度要高于单株进行继代，为了便于统计，该试验采用的是单株继代，但在实际增殖过程中，可采取小丛继代的方式，加快增殖速度。将试管苗转接到MS和1/2MS培养基上进行生根，黄毛草莓在1/2MS+0.2毫克/升IBA的培养基上生根最好，生根率达到100%，平均生根4.5条/株，根系着生紧密，虽然附加NAA的培养基中的组培苗根系粗壮，平均生根高于4.5条/株，但是根质地脆，着生分散，而且易脱落，对炼苗不利。
栽培技术:整地作畦：平整土地,施足基肥（磷肥和腐熟的饼肥、农家肥,500千克/亩），同时用50%辛硫磷0.5千克/亩，中耕除草，耙细地面，作高畦。植株选择及定植：选择新叶开展，小마对称，叶色浓绿，叶柄短粗，长势健壮，根条粗白的植株，摘除病叶与老叶，宽窄行定植，大行宽0.4米，小行宽0.6米，株距0.3米，栽后，立即浇透水。肥水管理：活棵后，每亩施腐熟的菜饼100千克，并施用氮:磷:钾=1:3:1的复合肥40千克/亩。
主要价值:食用：黄毛草莓的聚合果为白色，与常见的红色聚合果的草莓大不相同，而且酸甜可口，果香味极浓。 黄毛草莓鲜果还含有一些特殊香气成分，香气成分也是评价果实品质的重要指标，果味独特，口感极佳。药用：此外，据秦岭植物志记载，黄毛草莓可全草入药，能消炎解毒，续筋接骨，主治口腔炎、口腔溃疡、血尿、泌尿感染等症状。营养：黄毛草莓鲜果含有丰富营养成分，不仅富含糖、酸、蛋白质等，还富含矿物质元素，除个别矿物质元素略低于参比水果（草莓、葡萄、樱桃、苹果）外，其他所测矿物质元素远远高于参比水果；氨基酸种类齐全，总量较高，必需氨基酸占总氨基酸的35.22%，显著高于苹果、葡萄、草莓等，其中鲜味氨基酸谷氨酸的含量高达2.16克/千克。黄毛草莓鲜果还含有一些特殊香气成分，香气成分也是评价果实品质的重要指标，果味独特，口感极佳。zhua曲子白渡白颗
