_id:
62e9f0697add9818133ee85a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%90%90%E9%B2%81%E7%95%AA%E8%91%A1%E8%90%84
name:
吐鲁番葡萄
description:
吐鲁番葡萄是国家质量技术监督检验检疫总局2003年第62号公告的国家地理标志产品。吐鲁番在新疆中部的低洼盆地上，被称为“火洲”。是中国葡萄主要生产基地，总产量占全疆的52．84%,是全中国的五分之一。由于这里气温高、日照时间长、昼夜温差大，特别适合葡萄的生长，因而瓜果丰茂，又因独特的地理位置使吐鲁番的地下水贮量丰富，所以水果中的含糖量非常高。 现有葡萄品种有无核白、红葡萄、黑葡萄、玫瑰香、白布瑞克等500多种，仅无核白葡萄就有20个品种，它的含糖量可高达22%-24%。堪称“世界葡萄植物园”。
中文名：:吐鲁番葡萄
外文名：:Turpan grape
产地范围：:吐鲁番现辖行政区域
品质特点：:色碧绿鲜艳，果肉柔软，酸甜可口
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质量总局2003年第62号
发布时间：:2003年6月25日
paragraph:
产品特点:吐鲁番葡萄(6张)吐鲁番的葡萄品种资源丰富，有著名的无核白葡萄、无和黑、马奶子、百家干、木纳格、喀什哈尔、黑葡萄、和田红、粉红太妃。另有硕大的马乳葡萄、医药用为主的琐琐葡萄、以及从国外引进的艾麦纳、无核紫、无核红、玫瑰香等形态各异。除吐鲁番农家品种外，还从国内外引进了上百个优良品种，盆地独特的气候条件，使引进的葡萄糖分更高、生长更快，京早晶、大粒红无核、美丽无核、无核紫、康耐诺、里扎买特等外来品种也在吐鲁番安家落户。
历史渊源:吐鲁番盆地种植葡萄已经有2000年的历史了。据《史记·大宛列传》和《汉书·西域传》记载，早在两千多年前张骞出使西域时，就发现这里种植葡萄。十六国北凉时，吐鲁番就开始有了栽培葡萄的记载，阿斯塔那墓葬中出土了这一时期任命管理浇葡萄地官吏的文书。吐鲁番鄯善县洋海墓地出土了约2500年前的一株葡萄标本，据新疆考古所专家研究，它属于圆果紫葡萄的植株；其实物为全长1.15米、每节长11厘米、扁宽2.3厘米的葡萄藤。新疆苏贝希墓葬考古也发现了战国时期（公元前475～前221年）的葡萄籽。可见，公元前5世纪前，新疆吐鲁番已种植葡萄。十六国（公元386～403年）时，吐鲁番就有了栽培葡萄的记载。《北史·高昌传》和《梁书·高昌传》都有吐鲁番“多五果”“多葡萄”的记载。在南北朝时，吐鲁番已成为重要的葡萄种植基地。同时吐鲁番出土的粷氏高昌王朝时的《高昌勘合高长史等葡萄园亩数账》和《高昌延长六年（566年）吕阿子求买桑葡萄园辞》，就是有关葡萄园租种账籍和买卖葡萄园的契约。由此可见，当时在这里种植葡萄已经相当普遍。唐代，吐鲁番地区的葡萄栽种技术已广泛传入中原地区。至明代，甘甜无比的无核白葡萄在吐鲁番地区广泛种植。正如《农政全书》所说：“西番之绿葡萄，名免睹，味胜刺蜜。无核，则异品也。”唐朝时，远征西域的唐军攻破今吐鲁番一带的高昌古国后，还获取了葡萄酒的酿造方法——“造酒成绿色，芳香浩烈，味兼醍醐，长安始记其味也。”葡萄酒香沿着古老的丝绸之路进入内地。元代丘处机在《长春真人西游记》中也记录了高昌回鹘用葡萄等水果招待贵宾的场面，“泊于城西葡萄园之上阁，时回纥王部族供葡萄酒，供以异花、杂果、名香，且列侏儒伎乐，皆中州人。”另高昌故城遗址中发现酿造葡萄酒的作坊、酒坛，从柏孜克里克千佛洞大殿北窟绘有葡萄满枝垂柳成荫图等。通过以上众多的文史资料和出土文物，充分记实吐鲁番地区葡萄栽培历史非常久远的，千余年来经过沧海桑田的变迁，葡萄种植久盛不衰。
产地环境:吐鲁番葡萄(7张)处于盆地之中的吐鲁番，北面的山脉阻断了南下的冷空气，城市东、南、西三面的沙漠戈壁又使得北上的暖空气异常干燥，使这里成为全国最热，最干燥的干热区。盆地内干燥少雨，全年日照时数3200小时，年日照时数达3000小时以上，阳光热辐射量每平方厘米达139.5卡，全地区高达9.8万亿卡。吐鲁番盆地有着封闭的盆地，稀薄的云量，强烈的太阳辐射，极高的气温，形成了丰富的光热资源，日照时间长，气温高，昼夜温差大，易于植物果实糖分的积累。土壤又是极利于葡萄生长的灌耕土、灌淤土、风沙土、潮土和经过改良的棕色荒漠土，土壤通透性良好，含盐量较低，土壤呈中性略偏碱性。独特的地理位置使吐鲁番的地下水贮量还很丰富。
生产情况:1949～1950年吐鲁番葡萄栽培面积己达2.01万亩，占全国葡萄总面积的20.1%，己是全国第一大产区。1955～1959年间，成立了鄯善和吐鲁番红柳河两个国内大型以葡萄为主的园艺场，使葡萄生产规模进一步扩大到3.89万亩。2017年葡萄种植面积已达220余公顷，有无核白、马奶子、玫瑰红、比夹干、喀什哈尔、黑葡萄和梭梭葡萄等品种。
产品荣誉:1999年在昆明国际园艺博览会议上，吐鲁番葡萄获得金奖；2005年吐鲁番“红柳牌"葡萄获得新疆名牌产品称号。2021年12月，吐鲁番葡萄入选第一批地理标志运用促进重点联系指导名录。
地理标志:葡萄(12张)新疆维吾尔自治区吐鲁番市二堡乡、三堡乡、艾丁湖乡、亚尔乡、葡萄乡、红柳河园艺场、胜金乡、恰特喀勒乡、七泉湖镇、大河沿镇、兵团农三师221团，鄯善县七克台镇、辟展乡、迪坎乡、达浪坎乡、吐峪沟乡、鲁克沁镇、连木沁镇、东巴扎乡，托克逊县郭勒布依乡、博斯坦乡、夏乡、伊拉湖乡、阿乐惠镇24个乡镇、农场、团现辖行政区域。感官指标：感官指标应符合项目特级品一级品二级品麦穗形和果形具有本品种固有之特征果面新鲜洁净色泽黄绿色黄绿色和绿黄色口感皮薄肉脆、酸甜适口、具有本品种特有的风味、无异味整齐度整齐比较整齐异果率≤1%≤2%霉烂果粒不得检出理化指标：理化指标应符合项目特级品一级品二级品粒重/g≥2.521.5穗重/g500～800≥300≥250可溶性固形物/%≥201815总酸含量/%≤0.60.70.8卫生指标：按GB18406.2规定执行。
产品文化:西域葡萄文化有着悠久的历史，中国古代文人曾写下过许多美好的诗句。其中与西域葡萄有关的最著名诗句是唐朝诗人王翰所写。诗曰：葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。描写吐鲁鲁葡萄的歌曲也有很多，让人耳熟能详的是“吐鲁番的葡萄熟了，阿娜尔罕的心儿醉了……”。另外“吐鲁番的葡萄，哈密的瓜，库车的姑娘一枝花””也被广为传唱。当代中国著名辞赋家王宇斌为吐鲁番葡萄作赋，也留下了浓墨淡彩的一笔。葡萄赋吐鲁番之葡萄，剔透玲珑，爽口醒心，实乃无上之妙品也！尔其漫掩火洲，欣欣向荣。丹华焕彩，虬葛接虹。遍阡陌而遮荫郁郁，连蓬架而覆翠重重。祝融司方，炽心犹敬；羲和练日，莫可逞雄。淡看炎云之游走，枝叶繁茂；镇伏沙石而守静，韧茎如铜。于戈壁之热土，示范顽强；练坚硬之内质，昭示昌隆。苍骨鳞皴，任火焰山之灼灼；蔓络萧逸，听坎儿井之淙淙。丝绸之路，留下轻柔之梦幻；绿色展园，尽现曼妙之纵横。而其俯含谦和，仰欲腾空。芳牵蝶影，慈护吟虫。博有所爱，惠及吟秋之野鹊；少有所需，蜃伏盘根之螭龙。颗颗密簇，轻霜细染；株株挽系，和谐护拥。静里涵禅，从未牵名绕欲；金秋奉献，何曾系利邀功。无花而多果，只实不彰；酷暑而酿汁，宁干无空。不争为栋成梁，暗凝甜蜜；但求无愧此心，总呈初衷。紫琳琅，耀灵包蜜；绿珍珠，涵晖葱笼。白水晶，光泽滋目；红翡翠，瑰丽映彤。蕴灵煜煜，呈骊珠之五色；聚星的的，闪烁目之瑶琼。冰河冻解，汇流潺潺；溪水酿花，润色融融。涵酝芳馨，霞映瑶池之云路，凝合玉液，景迷塞外之宾鸿。比象而金茎缀锦，入画可焦墨皴藤。留影而回眸忆念；串镯而佩带心同。是色即淑，有景皆清；玉碗新荐，银盘方隆。可敬蓍宿而增寿；待为亲朋以添盅。并耀夜光之佳醪，喜共君子而解酲。尝闻天狐垂涎，酸语妄加；王母开宴，仙果平庸。瑶池佳会，徐来仙客；淡香袭远，悄引金蜂。桃李赧颜，稍逊清泠纯爽；佳人挚爱，喜其养颜美容。入本草而延年，能养气而充精。金秋之喜悦，撷取满筐歌韵；美目兮流盼，堪羡丽影拂风。老少欢娱，商贾云集；贤达毕至，歌舞纷呈。羽衣来而环佩闪，珠帐开而舞步从。月光架下，留下美丽之诱惑，瓜果桌前，陶醉少女之蒙胧。对此诗人叹咏，恋人情浓；菩提寓籽，青帝离宫。远呈丝路之甘美，重鉴古国之欣荣。弦奏高昌之宴乐，琴带交河之水声。一带流霞，堪羡人天合洽；千枝披绣，感恩民事勤恒。刚健之躯干，猛士劲毅之筋骨；水韵之露珠，姑娘多情之明瞳。别有清凉，留下多少欢笑；品味人生，何须来去匆匆。诗曰：幽境怡情推胜地，弦歌佐酒乐休闲。悟得纯和心已醉，品出妙理梦犹甜。zhua曲子白渡白颗
