url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%82%E7%B2%AE%E9%A5%AD
name:
杂粮饭
description:
杂粮饭就是利用各种杂粮，经过合理的营养的搭配，然后烹煮成的饭食。烹饪简单，营养丰富。不仅对补肾活血、改善亚健康状况具有很好功效，它还有美容养颜的作用，女性可以适当多吃。
中文名：:杂粮饭
主要原料：:大米，糯米，小米，大麦
是否含防腐剂：:否
适宜人群：:所有人
副作用：:暂无
paragraph:
食品介绍:杂粮饭就是利用各种杂粮，经过合理的营养的搭配，然后烹煮成的饭食。
做法:举例如下：原料为一杯大米，半杯糯米，1/4杯小米，1/4杯大麦、1/4杯黑米和8枚干红枣。先将大麦和黑米提前在凉水中泡8个小时，泡好后和大米、糯米、小米放入电饭煲中，按平时做饭的比例加入适量水，由于大麦、黑米比较硬，水可以比平时多加一些，大概是电饭煲的一格量。然后加入红枣，像一般煮饭一样煮熟就可以了。还可以尝试加其它的谷物，只要软硬度相配就行了。比例可根据自己的喜好定，一般来说大米、糯米与其它粮食的比例至少为1:1或更高，否则饭会很松散。而真正的五谷杂粮饭，则可以用黑糯米、红薏仁、荞麦、燕麦、糙米、红豆、黄豆、白豆、绿豆、黑豆，根据人数取适量相同比例，先用热水浸泡2~3个小时，这样浸泡后煮制的饭会使人体更容易吸收和消化，且口感软烂。然后放入电饭煲内煮熟后再焖约1小时后食用，同样水的用量要比一般白米多1格量。
菜品特色:烹饪简单
营养价值:营养丰富
适合老人:甘蔗高粱粥与五谷杂粮饭老人应当多吃一些粗粮，但粗粮怎么吃才有益健康呢？先推荐一道具有滋阴润燥、清热和胃的补阴益寿粥，它又被称为甘蔗高粱粥。①用榨汁机将甘蔗榨汁，取汁500毫升左右；②选已脱皮的高粱150克，泡软；③把泡软后的高粱放入适量的清水，煮成粥，加入甘蔗汁搅匀后，稍煮片刻即可食用。另外，很多老年朋友都爱喝八宝粥，但里面没有高粱，真是可惜。不过您可以用高粱和其他粗粮一起做一顿营养价值极高的五谷杂粮饭：将等量的高粱、糙米、薏苡仁、小麦、大麦、黑米、燕麦用清水淘净，放入适量水，慢火煮熟煮烂后即可食用。
适合中青年人:高粱黑豆大枣饭高粱具有利小便、止咳喘、补气清胃的作用。对于那些体质较弱、工作压力大、精神紧张、消化不良的亚健康人群来说，经常吃些高粱是个不错的选择。当然，中青年人一般都胃口好牙也好，因而高粱的做法就灵活多样了，把它做成干饭、稀粥、窝头、煎饼等，口感都不错。您可以尝试做一做高粱黑豆大枣饭。选高粱50克，黑豆20克，大枣10个，白糖30克。高粱、黑豆都是“皮糙肉厚”的食物，因此，做之前您最好先用水泡上四五个小时。然后将泡软的高粱、黑豆以及准备好的大枣放入适量清水，再加入适量白糖，蒸熟后即可食用。高粱黑豆大枣饭非常适合中青年人
