_id:
62e9f0677add9818133ee82e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B0%E5%B7%9E%E8%BD%AF%E5%84%BF%E6%A2%A8
name:
兰州软儿梨
description:
兰州软儿梨在享有“瓜果城”之赞誉的兰州，以它特殊的风味而成为梨中的佼佼者。软儿梨的果实近圆形，平均果重在125克左右，立冬后成熟，其色黄中带绿，青中泛红，果皮较厚，果肉硬，味道酸涩。
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
亚科：:苹果亚科
族：:梨族
属：:梨属
种：:梨
分布区域：:甘肃
中文学名：:兰州软儿梨
paragraph:
形态特征:若藏至冬季，则会冻结成冰球，然后于温暖处化开，如是反复多次以后，口味则发生明显变化，俗称“出汗”，实际是经反复被冻与解冻后，软儿梨所含物质发生变化，口味由酸爽变得甜美可口，颜色也也明显由黄色变为褐色。冬季食用时，将冻成冰球的软儿梨放在冷水中，则在软儿梨皮外会形成一层薄冰，将外围薄冰敲碎，里面的果肉则成一包香水，浆液极多，味甜胜似蜂蜜，且富酒味。吃时撕破表皮，用嘴吸吮，一包如糖似蜜的果汁顿时溶入口中，饮之甜津津、凉丝丝，清香无比，沁人肺腑，余味久久不绝。因此，软儿梨也称“香水梨”，秋季刚采摘后，由于内含物质较脆硬，有渣滓，所以也称此时的软儿梨为“柴疙瘩”。
分布范围:软儿梨属秋子梨系，主要分布在黄河沿岸及河西走廊等地，其他地区亦有零星栽植。这种梨，果实扁圆形，大小整齐，平均果重一百二十七克；果皮较厚；蜡质厚，果粉少；上有较多的极为明显的圆核状果点散生果面。霜降后初熟，立冬后全熟，产量较高。一般大树株产五百斤，多则达千斤，而且适应性广，抗早力强，抗寒力及花期抗箱力较强，耐瘠薄，能够在一般高寒地区红粘土上正常生长结果，在砂壤土上生长尤好，适宜在我省各地推广。
主要价值:软儿梨富含果酸、苹果酸、柠檬酸、蔗糖、葡萄糖等成分，营养价值极高，且具有清热解毒、润燥止咳，生津化痰、滋身祛疾之功效，是食疗兼备的妙品。若存至翌年二、三月间食用，其味更佳。软儿梨含多量果酸、苹果酸、柠檬酸、葡萄酸、蔗糖等成份，营养价值极高。特别是数九寒天，朔风料峭，将颗颗冰球一样的软儿梨投入冰水之中，冻结在整个果实之中的冰屑溶解后凝结到果实表皮，形成厚厚的冰壳。食用时敲碎冰壳，撕破表皮，用嘴吸吮，味甘如蜜，汁多而清香，且具有清热、润燥、生津化痰之功效，故被视为食疗兼备的妙品。倘若在春夏食用，其味更美。
其他特点:软儿梨色呈黄绿，果肉硬而较酸，石细胞多。采摘后，经一个月左右贮藏软化，称“软儿梨”。时色暗黄，甘酸适度。之后冻藏，时值千里冰封，万里雪飘的季节，颗颗冻结成冰球，食用时置温暖处或投冷水中化开，称“化心”。至翌年二、三月间，整个果实解冻，香味特别，故又称“香水梨”。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
