url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%9E%E5%AF%A8%E9%BB%91%E5%8F%B6%E8%8D%94%E6%9E%9D
name:
庞寨黑叶荔枝
description:
庞寨黑叶荔枝，广东省云浮市郁南县宝珠镇特产，中国国家地理标志产品。 黑叶荔枝原产地在广东省郁南县宝珠镇的庞寨村，因而命名为庞寨黑叶荔枝。庞寨黑叶荔枝，果大核细，皮薄肉厚，果壳鲜红美丽，果肉雪白，入口爽脆、清甜、无渣，香气浓郁。 2016年12月28日，原国家质检总局批准对“庞寨黑叶荔枝”实施地理标志产品保护。
中文名：:庞寨黑叶荔枝
类别：:水果
产地名称：:广东省云浮市郁南县宝珠镇
品质特点：:爽脆、清甜、无渣
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质监总局2016年第128号公告
批准时间：:2016年12月28日
paragraph:
产品特点:庞寨黑叶荔枝黑叶荔枝，又名乌叶荔枝，是荔枝的一个品种。其粗生，叶色浓绿近黑，故称黑叶。而庞寨黑叶荔枝多生长在池塘边，以及河边的沙坝土质地中，具有色泽鲜艳、果肉洁白如玉、去壳后纸包过夜不湿、结实如冻膏、入口爽脆、清甜可口、果大核细、皮薄肉厚的特点，是西江一带久负盛名的名品佳果。 庞寨黑叶荔枝可溶性固形物含量≥18%，可滴定酸0.075%-0.076%。
产地环境:庞寨黑叶荔枝宝珠镇位于郁南县中部偏北，中心位置约在东经111°61′，北纬23°12′。东接建城镇罗旁东坑，南连大方镇大塘，西与建城镇便民毗邻，北通建城镇罗旁永同。境内四面高山环抱，西有海拔876米高的山峰金菊顶横跨宝珠、建城两镇 ，该镇山水毓秀，森林资源丰富，盛产南药和水果，是一个山多田少的山区镇。宝珠镇气候属亚热带季风气候，年平均气温在21℃左右，气候温和，雨量充沛，无霜期长，自然条件得天独厚，雨量充沛。 宝珠镇坐落于西江流域内，自然生态环境优越、土壤肥沃，种出的黑叶荔枝风味独特，素有“荔乡”之称。
历史渊源:庞寨黑叶荔枝郁南县宝珠镇种植庞寨黑枝荔枝已有500多年的历史。据《旧西宁县志》第四册《食货志.货类》记载：“荔枝出自连成垌、庞寨等处者以黑叶一种为佳，产量亦高，销售颇有名……”黑叶荔枝是岭南佳果中的佼佼者，有“岭南珍果”之美誉。结合“一村一品”建设，郁南县相关政府部门加强庞寨黑叶荔枝种植规范，制定了《庞寨黑叶荔枝生产技术规程》和发展规划，并且定期举办荔枝种植培训班。
生产情况:2017年，庞寨黑叶荔枝种植面积达2500余公顷，已形成庞寨、宝珠、大林、大用4个行政村公路沿线长达12公里的“荔枝走廊”，种植庞寨黑叶荔枝已成为当地农民的主要收入来源。
产品荣誉:庞寨黑叶荔枝2012年，庞寨黑叶荔枝获得中国绿色食品证书。2016年，宝珠镇庞寨村的庞寨黑叶荔枝被国家农业部认定为“全国一村一品示范村”。2016年12月28日，原国家质检总局批准对“庞寨黑叶荔枝”实施地理标志产品保护。
地理标志:庞寨黑叶荔枝产地范围为广东省郁南县宝珠镇现辖行政区域。庞寨黑叶荔枝一、品种黑叶。二、立地条件土壤类型为砂页岩红壤、红壤、红泥田，有机质含量≥2.5%，土壤pH值为5.5-6.5。三、栽培管理苗木繁育：以嫁接苗繁育为主，圈枝苗繁育为辅。1. 栽植时间：春植3-5月，秋植9-10月。2. 栽植密度：每亩（667平方米）栽植株数≤40株。3. 施肥：以有机肥为主，结果树每株施优质有机肥≥20千克。4. 整形修枝：夏剪为主，冬剪为辅。5. 产量控制：667平方米产≤750千克。6. 环境、安全要求：农药、化肥等使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收6月下旬可溶性固形物含量≥18%后开始采收。五、质色1. 感观特色：果大核细，皮薄肉厚，果壳鲜红美丽，果肉雪白，入口爽脆、清甜、无渣，香气浓郁。2. 理化指标：可溶性固形物含量≥18%，可滴定酸0.075%-0.076%，单果重≥25克。3. 安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。庞寨黑叶荔枝产地范围内的生产者，可向郁南县市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。庞寨黑叶荔枝的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
