_id:
62e9f0627add9818133ee7b8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%9E%9C%E6%8B%BC%E7%9B%98/3376
name:
水果拼盘
description:
水果拼盘的做法简单，是菜谱里的常见菜，水果拼盘口味属于甜味，做法属拌菜类，但怎么做水果拼盘最好吃，主要看自己的口味习惯进行细节调整。食品特点：造型生动、形态各异，诱人食欲。
中文名：:水果拼盘
外文名：:Fruit platter
分类：:食物
口味：:甜味
主要食材：:水果
paragraph:
食品用料:美丽水果拼盘主料：各式各样的水果。
制作方法:1. 取白色腰盘1 只，将草莓500克、甜橙250克、苹果100克、樱桃5克均用沙滤水洗净；2. 甜橙对半剖开，在盘中竖立围成一寿桃形；水果拼盘3. 苹果先切下1/4，待用，余下的上、左、右三面用两斜刀交叉的方法，制作成天鹅的身子及两翅膀；切下的1/4 雕成天鹅头；4. 用红樱桃雕装成天鹅的眼睛；5. 组饰好的天鹅摆于寿桃尾部；6. 甜橙中间装上草莓，即成“天鹅回首”；7. 将草莓100克、苹果100克洗净；8. 其中草莓摘去蒂；9. 苹果去皮后，用挖球器，挖成球形，同草莓放于沙滤水中；10. 将半只重约1000克的西瓜雕刻成镂空的底座，放于盘中；11. 另一只约重2000克的西瓜在1/3 上方用雕刀雕出花蓝的上半部，在余下2/3 部分的四周，用镂空雕的方法，雕出图案后，浸于沙滤水中，使雕出的图案变得生动；12. 用挖球器挖出西瓜肉球和草莓、苹果球一起放入经冰制的糖水中，随后装入雕好的西瓜花篮之中，即成传统的水果拼盘“水果花篮”。制作要诀水果拼盘 实拍(9张)用水果制作各种拼盘，是给人一种美的享受。首先要有好的命题，然后来挑选各种水果，利用水果的本色，来制作各种造型生动、形态各异的水果拼盘，诱人食欲。水果拼盘是一种消滞和胃、增进食欲、美化宴席、烘托气氛、增进友谊的“水果工艺”作品。水果拼盘与食雕一样，是一门技术，需要经过正规的学习与训练，方能掌握。从水果的色泽、形状、口味、营养价值、外观完美度等多方面对水果进行选择。选择的几种水果组合在一起，搭配应协调。最重要的一点是水果本身应是熟的、新鲜的、卫生的。同时注意制作拼盘的水果不能太熟，否则会影响加工和摆放。制作水果拼盘的目的是使简单的个体水果通过形状、色彩等几方面艺术性地结合为一个整体，以色彩和美观取胜，从而刺激客人的感官，增进其食欲。水果拼盘虽比不上冷拼和食品雕刻那样复杂，但也不能随便应付，制作前应充分考虑到宴会的主题，并进一步为其命名。水果拼盘大部分人将水果作为饭后食品，也就是人们在酒足饭饱之后才想到食用水果。这时大多数的人已没有多少食欲，这就为我们设计水果拼盘提出了一个难题：怎样的色、香、味、形、器才能重新将人们的食欲引起？水果的色、香、味是我们所无法改变的，若改变了可能也失去了本身的意义。但我们可以根据想象将各种颜色的水果艺术地搭配成一个整体，通过艳丽的色彩来再次将人们对食物的欲望唤起。水果颜色的搭配一般有“对比色”搭配、“相近色”搭配及“多色”搭配三种。红配绿、黑配白便是标准的对比色搭配；红、黄、橙可算是相近色搭配；红、绿、紫、黑、白可算是丰富的多色搭配。水果拼盘根据选定水果的色彩和形状来进一步确定其整盘的造型。整盘水果的造型要有器皿来辅助，不同的艺术造型要选择不同形状、规格的器皿。如长形的水果造型便不能选择圆盘来盛放。另外还要考虑到盘边的水果花边装饰，也应符合整体美并能衬托主体造型。至于器皿质地的选择，一方面可根据酒吧的档次，一方面可根据果盘的价格来确定。酒吧常用的果盘为玻璃制品，高档些的有水晶制品、金银制品。选好水果、造型和器皿，便可动手制作了、操作时应注意刀功方面应以简单易做、方便出品为原则。（一）拼盘常用刀法水果拼盘用刀要比雕刻简单多了。一般用西餐法式厨刀(France)和宝龄刀（Boning）即可。下面介绍一下水果拼盘常见的水果拼盘刀法：1.打皮：用小刀削去原料的外表皮，一般是指不能食用的部分。大部分水果洗净后皮可食用的就不用削皮。有些水果去皮后暴露在空气中，会迅速发生色泽变褐或变红，因此，去皮后应迅速浸入柠檬水中护色。2.横刀：按刀口与原料生长的自然纹路相垂直的方向施刀。可切块、切片一。3.纵刀：按刀口与原料生长的自然纹路相同的方向施刀。可切块、切片。4.斜刀：按刀口与原料生长的自然纹路成一夹角的方向施刀。可切块沏片。水果拼盘5．剥：用刀将不能食用的部分剥开，如：柑、橘等。6.锯齿刀：用切刀在原料上每直刀一刀，接着就斜刀一刀，两对刀口的方向成一夹角，刀口成对相交，使刀口相交处的部分脱离而呈锯齿形。7．勺挖：用西瓜勺挖成球形状。多用于瓜类。8.剂或挖：用刀挖去水果不能食用的部分，如果核仁等。水果加工应注意以下原则：1．无论采用何种方法，水果的厚薄、大小以被直接食用为宜。 2.加工出水果的原料应明显可辨。（二）各类水果常用刀法例举水果拼盘1．柑橘类：这一类中的柑橘形状较大，表皮厚而易剥，而果食之口感一般，所以可用表皮进行表皮造型，即将表皮与肉进行正确分离，然后将表皮加工成篮或盅状盛器，里面盛入一些颜色鲜艳的圆果，如樱桃、荔枝、橘瓣、葡萄等，取出来的果肉可用来作围边装饰。柠檬和甜橙的用途基本一样，一般带皮使用。由于其果肉与表皮不易剥离，大多数是加工成薄形圆片或半圆，用叠、摆、串等方法制成花边。2.瓜类：西瓜、哈密瓜的肉质丰满，有一定的韧性，可加工成球形、三角形、长方形等几何形状。形状可大可小，不同的形状进行规则的美术拼摆，既方便食用又有艺术造型。另外，利用瓜类表皮与肉质色泽相异，有鲜明对比度这一特点，将瓜的肉瓤掏空，在外表皮上刻出线条的简单平面，将整个瓜体制成盅状、盘状、篮状或底衬，效果较好。这类水果需配食用签。3．樱桃、荔枝类：这一类水果形状较小，颜色艳丽，果肉软嫩含汁多，多用于装饰或点缀盅、篮等盛具的内容物。出品应做到现做现出品。拼盘造型尽量迅速，防止营养、水分流失，尤其要保证水果的整洁卫生，同时配置相应的实用工具及适量餐巾纸。zhua曲子白渡白颗
