_id:
62e9f0457add9818133ee5ae
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E7%82%96%E9%B8%A1%E7%BF%85
name:
土豆炖鸡翅
description:
土豆炖鸡翅是一道以鸡翅、土豆为主料制作的菜品。
中文名：:土豆炖鸡翅
外文名：:Potatoes stewed chicken wings
口味：:鲜香可口
主要食材：:鸡翅，土豆
辅料：:油、盐、料酒、鸡精、葱、姜、蒜
paragraph:
制作食材:中号土豆2个、鸡翅3个 调料：油、盐、料酒、鸡精、生抽、老抽、葱、姜、蒜、胡椒粉、孜然粉
制作方法:1、鸡翅洗净沥水后切成块，用料酒、盐、和生油、老抽、孜然粉拌匀腌制30分钟。2、土豆洗净，去皮切大块，进微波炉高火转三分钟备用；3、起油锅，油热后翻炒鸡翅块。略微炒一会，颜色变深后，起盘盛出。4、开火，用锅内余下的油炒香姜末蒜末，然后再加入略炒的鸡翅块，继续翻炒至鸡块出油。然后加入事先处理过的的土豆块，与鸡块炒匀。5、加入没过菜肉的开水，盖上锅盖，大火熟开转中火慢炖，炖至水干收汁后，加入盐、鸡精和自己喜欢的调料（比如胡椒分或是孜然粉）炒匀后即可。出锅前撒上葱，稍微翻炒一下即可出锅。
温馨提示:马铃薯（土豆）收获后可以贮存到第二年的秋天，一般要用稻草覆盖，避光、阴冷、干燥条件贮存，冬季要防冻，春季要避免发芽。
吃出健康:鸡翅含有多量可强健血管及皮肤的成胶原及弹性蛋白等，对于血管、皮肤及内脏颇具效果。翅膀内所含大量的维生素A，远超过青椒。对视力、生长、上皮组织及骨骼的发育、精子的生成和胎儿的生长发育都是必需的。一般人群均可食用。尤其适合老年人和儿童、感冒发热、内火偏旺、痰湿偏重之人。1、土豆是胃病、心脏病患者的良药和优质保健品；淀粉在人体内吸收速度慢、是糖尿病患者的理想食疗的主食与蔬菜；含大量的优质纤维素、有预防便秘和防治癌症等作用；含钾量极高、每周吃5-6个土豆，可使患脑中风的几率下降40%左右。用新鲜土豆片反复涂擦脱发的部位，对促进头发的再生有显着的疗效。2、肌肉无力及食欲不振者、长期服用利尿剂或轻泻剂者多吃土豆能够补充体内缺乏的钾；土豆含有丰富的维C具有抵御坏血病的功效；土豆含有的镁、铁元素能帮助你摆脱恶心、手足冰冷等症状；土豆高含量的蛋白质、B族维生素可以增强体质，同时还具有提高记忆力、让思维清晰的作用；面色苍白、食欲不振者适宜吃土豆。
美食禁忌:患有热毒疖肿、高血压、血脂偏高、胆囊炎、胆石症患者忌食。忌食发芽的土豆。zhua曲子白渡白颗
