url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%BE%E9%98%B3%E9%85%BF%E9%85%92%E9%AB%98%E7%B2%B1
name:
汾阳酿酒高粱
description:
汾阳酿酒高粱，山西省吕梁市汾阳市特产，全国农产品地理标志。汾阳市属于温带大陆性季风气候，四季分明，全市年均气温10.1℃，年均降水量438.4毫米，无霜期差异较大，东南部平川为180天，西北部山区为134天，适宜种植高粱。汾阳酿酒高粱的植物学形态可以分为根、茎、叶、花序和籽粒5个部分。根为须根系。茎秆实心，中心有髓。分蘖或分枝。叶片似玉米，厚而窄，被蜡粉，平滑，中脉呈白色。圆锥花序，穗形有带状和锤状两类。颖果呈褐、橙、白或淡黄等色。籽粒卵圆形，微扁，质粘或不粘。谷粒供食用、酿酒（高粱酒）或制饴糖。 2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“汾阳酿酒高粱”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:汾阳酿酒高粱
产地名称：:山西省吕梁市汾阳市
品质特点：:籽粒卵圆形，微扁
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2013年第1925号公告
批准时间：:2013年04月15日
paragraph:
产品特点:汾阳酿酒高粱(2张)汾阳酿酒高粱的植物学形态可以分为根、茎、叶、花序和籽粒5个部分。根为须根系。茎秆实心，中心有髓。分蘖或分枝。叶片似玉米，厚而窄，被蜡粉，平滑，中脉呈白色。圆锥花序，穗形有带状和锤状两类。颖果呈褐、橙、白或淡黄等色。籽粒卵圆形，微扁，质粘或不粘。谷粒供食用、酿酒（高粱酒）或制饴糖。汾阳酿酒高粱淀粉含量≥60%，粗脂肪含量2.5%-4.0%，粗蛋白含量7.0%-9.5%，粗纤维含量1.5%--2.5%，钙含量0.15%-0.20%，单宁含量0.3%-1.95%。 汾阳酿酒高粱
产地环境:汾阳市位于山西省腹地偏西，吕梁山东麓，太原盆地西缘。东顺磁窑河流向平遥县、介休市接壤，南逾虢义河、鹊颉岭与孝义市交界，西依吕梁山脉与中阳县、离石区相连，北沿石桦崖、墙板山、龙洞梁走向与文水县相邻。全境地势西北高、东南低，由西北向东南逐渐倾斜，自然地形可分为山地、丘陵、平原三部分，各占1/3左右，西北部为黄土覆盖土石山区和丘陵区，系吕梁山支脉。中部和西南部为黄土丘陵区。东南部为开阔平坦的冲积平原，是太原盆地的一部分。汾阳市地处黄土高原地带，土壤为山地褐土、淋溶土和粗骨褐土，土地肥沃、交通顺畅，地下水位较深，且蕴藏量大，渠道纵横，灌溉便利，独特的环境和优越的气候条件有利于酿酒高粱的生长。汾阳市属于温带大陆性季风气候，四季分明，全市年均气温10.1℃，年均降水量438.4毫米，无霜期差异较大，东南部平川为180天，西北部山区为134天。光照条件较好，太阳年总辐射量约为132.4千卡/平方厘米左右，年日照平均时数在2607-2974小时之间。独特的高海拔、少降水、光照充分，为汾阳酿酒高粱的生长提供了优越的气候优势。 汾阳酿酒高粱
历史渊源:汾阳市种植高粱历史悠久，2000多年前地方志中就有关于高粱的记载。历史上最大种植面积达30多万亩。改革开放以后，随着农业生产条件的改善和人民生活水平的提高，高粱主要作为酿酒原料每年种植面积在6万亩左右。考古发现，汾阳市境内6000年前就有了酿酒的容器，春秋战国时期汾阳市境内就有酿酒的记载，北齐时期“汾清”就以醇香甜美名闻天下。以汾阳高粱为原料酿造的汾酒在清光绪三十一年（1905年）获得巴拿马国际金奖。
生产情况:2013年，汾阳酿酒高粱总面积44715.29公顷，年生产总量24.817万吨。 汾阳酿酒高粱
产品荣誉:2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“汾阳酿酒高粱”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:汾阳酿酒高粱的地理标志保护的区域范围为汾阳市杨家庄镇、杏花村镇、冀村镇、演武镇、肖家庄镇、峪道河镇、石庄镇、三泉镇、贾家庄镇、栗家庄乡、阳城乡、西河街道办、文峰街道办、太和桥街道办的286个行政村。地理坐标为东经111°26′00″-112°00′22″，北纬37°08′50″-37°25′00″。特定生产方式1.1产地选择与特殊内容规定产地要求：汾阳市所辖的9个镇、2个乡和3个街道办，土壤类型主要为褐土，土壤表层70%以上为砂质到壤质，土层较为均匀，通透性好。土质结构组成合理、质地好，特别适合于汾阳酿酒高粱种植生产。环境质量：汾阳酿酒高粱基地应远离城区、工业污染源和生活垃圾场等。要选择空气清新、水质纯净，具有良好生态环境的地区。1.2品种选择与特定要求汾阳酿酒高粱选用抗旱、耐涝、增产潜力大、籽粒中淀粉含量60%以上，含有一定单宁含量的杂交种--晋中405、晋杂12号、晋杂23号、晋杂18号、晋杂22号等。籽粒淀粉含量较高，出酒率较高，非常适合酿酒微生物利用，适量的单宁对发酵过程中的有害微生物有一定抑制作用，能提高出酒率，其衍生物又能增加白酒的芳香风味。1.3生产控制1.3.1播前准备肥料：将现沤好的农家肥3000千克/亩、氮肥30公斤/亩、磷肥50公斤/亩均匀撒施，用深耕翻入田间做基肥，深度20厘米左右。整地：旋耕、耙耱达到深、平、细、净。选种：水地区选用晋中405、晋杂18号、晋杂23号等。旱垣地选用晋杂12号、晋杂22号。播种前连续晒种2-3天。种子处理：选用含有内吸性杀菌剂和防治地下虫害的种衣剂包衣种子。1.3.2耕作制度高粱种植地块不能连茬种植，一般与玉米、大豆、谷子进行轮作倒茬。1.3.3播种播种季节：4月下旬-5月上旬播种方式：采用机播或耧播，实行宽窄行种植，行距60-65厘米左右。小垄行距35厘米左右。播种量：每亩播种量1-1.5公斤。播种深度：播种深度以3厘米为宜，播后覆土厚薄一致，覆土后进行镇压。种植密度：种植密度因品种、土壤肥力而异，一般应在7.0-8.0千株/亩左右。1.3.4苗期管理适时间苗、定苗，在幼苗3-4片叶时进行间苗，5-6片叶时进行定苗。在幼苗期结合间苗进行中耕除草，特别要将苗旁的杂草除净。在高粱播种后至出苗前使用的化学除草剂主要有异丙甲草胺（都尔）、阿特拉津等。出苗后使用除草剂要在6叶期以后喷洒。1.3.5拔节、孕穗施肥：在拔节期结合中耕培土，植株生长到8-9叶，每亩追施尿素20-25公斤，高粱挑旗期每亩再追20公斤。灌水：在孕穗-灌浆期需水量很多，应及时灌水。一般每亩用水量50立方米，灌溉时间一定要在拔节以后孕穗以前，可促进壮杆大穗、减少颖花退化，确保大穗。1.3.6开花、灌浆、结实根据土壤水分情况，可在开花到灌浆期进行灌水，促进籽粒灌浆，每亩可灌水30立方米。1.3.7病虫害防治汾阳酿酒高粱病害主要有高粱黑穗病,虫害主要有高粱蚜虫和玉米螟等，防治原则为“预防为主、综合防治”。主要防治办法有：利用天敌防治病虫害；利用灯光、性诱剂等诱杀害虫。严禁使用国家明令禁止的高毒、高残留农药。1.3.8采后管理高粱成熟后，进行及时收割、晾晒，单独晾晒至含水量14%以下，挂好产品登记牌，并做好记录。粮食收购部门按照种植收购合同签订的数量集中收购。清理库房卫生，对检验合格的粮食进行核实、验收入库。产品品质特色和质量安全规定严格按照“山西春播晚熟区高粱栽培技术规程”进行生产和管理。“汾阳酿酒高粱”合理使用肥料、农药等农业投入品，严禁使用国家明令禁止使用的高剧毒、高残留农药，严格执行农药使用安全间隔期。在收购前15天，对生产基地随机抽取样品进行农残和重金属检验，符合安全标准才准许出售、交易。标志使用规定汾阳酿酒高粱获得农产品地理标志登记后，其保护地域范围内的汾阳酿酒高粱生产经营者须向登记证书持有人提出申请，并签订农产品地理标志使用协议后方可在产品或包装上统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。
