url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E5%BA%97%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
大店草莓
description:
大店草莓，山东省临沂市莒南县特产，全国农产品地理标志。莒南县属暖温带季风区半湿润大陆性气候，四季分明，春季回暖迅速，昼夜温差大，夏季高温高湿，适宜种植草莓。大店草莓果实形状、色泽均匀一致，个大，平均单果重22克左右，最大可达50克以上。圆锥形或纺锤形，果实韧性强、汁多味美，无异味，有本品种特有的香气 。2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“大店草莓”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:大店草莓
产地名称：:山东省临沂市莒南县
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
品质特点：:圆锥形或纺锤形，果实韧性强
批准文号：:中华人民共和国农业部公告 第1699号
批准时间：:2011年12月20日
paragraph:
产品特点:大店草莓果实形状、色泽均匀一致，个大，平均单果重22克左右，最大可达50克以上。圆锥形或纺锤形，果实韧性强、汁多味美，无异味，有该品种特有的香气 。大店草莓果实鲜嫩多汁，郁香酸甜，风味独特，营养丰富，深受广大消费者喜爱。这些特点的形成与其特有的内在营养成分是分不开的。每100克新鲜浆果中约含，糖4.5—5.0%，有机酸0.3—0.4%，可溶性固形物7.5—8.5%，此果实中还含有外果胶物质、蛋白质、脂肪、钙、磷、铁等矿物质 。大店草莓草莓入药亦堪称上品，中医认为，草莓性味甘、凉，入脾、胃、肺经有润肺生津，健脾和胃，利尿消肿，解热祛暑之功，适用于肺热咳嗽，食欲不振，小便短少，暑热烦渴等。草莓中丰富的维生素C除了可以预防坏血病以外，对动脉硬化、冠心病、心绞痛、脑溢血、高血压、高血脂等，都有积极的预防作用。草莓中含有的果胶及纤维素，可促进胃肠蠕动，改善便秘，预防痔疮、肠癌的发生。草莓中含有的胺类物质，对白血病，再生障碍性贫血有一定疗效。一般人群均可食用，风热咳嗽、咽喉肿痛、声音嘶哑者；夏季烦热口干或腹泻如水者；癌症，特别是鼻咽癌、肺癌、扁桃体癌、喉癌患者尤宜食用。痰湿内盛、肠滑便泻者、尿路结石病人不宜多食。《本草纲目》：“补脾气，固元气，制伏亢阳，扶持衰土，壮精神，益气，宽痞，消痰，解酒毒，止酒后发渴，利头目，开心益志。”
产地环境:莒南县属鲁东南丘陵区，为胶南隆起的一部分。地势总特点是东高西低，东部是北高南低，并向东南和西南呈脊背状倾斜，东北部多山地，中、东、南部为丘陵，西部为平原，平均海拔高度200米。县境地貌以大店、十字路至相沟为界，分为东西两部分：东部低山丘陵区，西部平原区。大致分为低山丘陵区、剥蚀丘陵区、岭下平地和洪积—冲积平原区四种地貌类型。丘陵区占总面积的79%，平原占总面积的21% 。莒南县丘陵区土壤类型以棕壤为主，平原区分土壤类型为河潮土、水稻土、湿潮土，部分为潮棕壤土。平原地带表层土壤有机质含量达到1.4%，最高可达2.1%；碱解氮含量104.5ppm，最高可达215.0ppm；有效磷含量37.3ppm，最高可达81.5ppm；速效钾含量91.1ppm，最高可达348ppm。良好的土壤质地条件和丰富的养分含量，有利于实现草莓优质高产 。莒南县属暖温带季风区半湿润大陆性气候，四季分明，春季回暖迅速，昼夜温差大，夏季高温高湿，雨量充沛，秋季天高气爽。历年平均气温12.7℃、降水856.7毫米，无霜期200天，历年平均日照时数2434.6小时。空气清洁，光照充足，昼夜温差大，具有丰富的光、热资源，满足了草莓生长发育需要 。莒南县属淮河流域，境内长于10千米的河流31条，分为两大水系：沭河水系居县境西、北部，流域面积902平方千米，占全县总面积的51.4%，主要支流有浔河、鸡龙河、武阳河、鲁沟河、汀水河。滨海水系位于县境东、南部，主要河流有龙王河、洙溪河、绣针河，三河均系单独入海水系，流域面积850平方千米，占全县总面积的48.6%。全县有大型水库1座，中型水库2座，小型水库143座，塘坝1906座，灌溉机电井1097眼，机电排灌站372处，设计总库容5.15亿立方米，兴利库容3.08亿立方米。水资源总量5.58亿立方米。境内水利设施配套齐全，地下水源充足，农田排灌设施配套，水质清澈，无污染，达到了旱能浇、涝能排。同时大店草莓种植区内无大型工厂，无“三废”排放和空气污染，也没有重金属污染历史 。大店草莓
历史渊源:1993年，莒南县开展了“草莓大面积高产高效栽培试验研究”。2002年，莒南县进行了“绿色食品草莓栽培技术研究与开发”，为草莓增产提质提供保障 。大店草莓
生产情况:大店草莓2010年，大店草莓种栽培面积近2万亩，草莓种植户9000余户，草莓生产专业村31个，有“山东草莓第一镇”之称 。2011年，大店草莓种植面积4.5万亩，年生产总量10万吨 。
产品荣誉:2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“大店草莓”实施农产品地理标志登记保护 。大店草莓
地理标志:“大店草莓”的地理标志保护的区域范围为山东省莒南县境内，东至十字路街道办事处，西至汀水镇，南至岭泉镇，北至大店镇，辖7个乡镇，地理坐标为东经118°33′—119°11′，北纬35°06′—35°24′。海拔60—200米之间 。特定生产方式1、选地“大店草莓”的产地选择旱能浇、涝能排，土壤条件良好、灌溉水无污染，远离厂矿企业，大气、土壤、水质等环境条件均符合国家绿色食品原料生产地环境质量标准的地域。2、育苗定植选择生长旺盛、无病虫危害、匍匐茎已显露、符合本品种特征的健壮植株作为育苗母株。定植采用起垄栽培、开沟定向定植法，每垄双行，每亩栽植约1.8—2万株。栽植深度以“浅不露根，深不埋心”为原则。3、温室管理日光温室一般于10中下旬开始扣棚；其它大棚一般于11月中下旬开始扣棚。草莓恢复生长后，应根据不同的生长阶段采取不同的温度管理。扣棚后至开花前，白天温度保持25—30℃，夜间温度保持5—10℃。开花后，白天温度以25℃为宜，不要超过30℃，夜间温度保持5℃以上，地温18—20℃；果实膨大期，白天温度保持20—25℃，地温18—20℃，夜间温度保持5℃以上采收期白天温度以不高于25℃为宜，夜间温度保持5℃以上。地膜覆盖：时间以扣棚保温后10—15天为宜。为防止杂草滋生，以盖黑色地膜为好。盖膜后，应立即破膜引苗。加强肥水管理：一般在扣棚保温前和地膜覆盖前各浇一次水，以后除结合追肥浇水外，再根据具体情况进行补水。追肥应根据苗情而定，一般在开花前、果实膨大期、采收始期、盛收期、及收后植株恢复生长时各进行一次追肥。病虫害防治坚持以“农业防治、物理防治、生物防治为主，化学防治为辅”的无害化防治原则。减少化学农药用药次数，充分保护天敌。严禁使用高毒、高残留农药，推广使用低毒、低残留农药或生物农药。产品质量安全规定1、大店草莓必须达到农业部“无公害食品 草莓”的卫生指标。有《农产品质量安全法》第三十三条规定情形的不得上市销售。2、包装：大店草莓按标准规定的质量要求包装。通过无公害农产品、绿色食品、有机农产品等认证的，注明标志、产品名称、产地、商标、日期等，生产企业向莒南县农学会提出申请，经验收合格，产品包装及标示均标注“大店草莓”地理标志及其图案；包装材料清洁、无异气味，不影响草莓品质，包装要牢固、整洁、能保护草莓品质，便于装卸、仓储和运输；包装用纸符合GB11680规定。包装储运图示标志符合GB191规定。3、运输：运输工具应清洁、干燥、无异味、无污染;运输时应防潮、防雨、防曝晒;装卸时轻放轻卸，严禁与有毒、有异气味、易污染的物品混装混运。4、贮存：产品应贮于清洁、干燥、阴凉、无异味的专用草莓保鲜仓库中，仓库周围应无异气污染 。
