url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%9F%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
糟辣椒
description:
糟辣椒又称糟辣子，是贵州、云南、重庆綦江永城独有的美食调味品，三省均有制作，但在贵州省尤为出名，糟辣椒不同于湖南省的剁椒，糟辣椒需要经过发酵制成，是贵州地区制作蛋炒饭、鱼香肉丝、蘸料等其他菜品的常用佐料。
中文名：:糟辣椒
别名：:渣海椒、糟海椒、糍粑青椒
用途：:下饭、烧菜、调味料
所属区域：:贵州省
类型：:美食调味品
paragraph:
简介:糟辣椒色泽鲜红，香浓辣鲜，既辣又酸，特有的香、辣、鲜、酸、嫩、咸、脆、的独特风味，人们特别喜爱，而且老少皆宜，在贵州美食中是必不可少的。比如烹制“鱼香肉丝”、“鱼香茄子”、“糟辣带鱼”、“糟辣脆皮鱼”、“黔味回锅肉”、“鱼包韭菜”、“怪噜饭”时之所必须，还用糟辣椒当作基料制作腌菜、泡菜，制作凉拌菜，制作蘸水，可见糟辣椒在贵州美食中的地位。
制作方法:其制作方法为：选用肉质厚实、辣味不太重的新鲜红辣椒洗净去蒂、晾干水分加上新鲜生姜、大蒜（去皮）、仔姜放入木盆（木桶）中用特制的宰刀宰碎，边宰边翻宰成均匀的5毫米见方大小，其制作要点就是（1）制作全过程中不得粘一点油；（2）辣椒、生姜、仔姜、大蒜水分要晾干；（3）制好后装入土坛中坛边加水密封存放，不得漏气；（4）在食用过程中也必须注意卫生，取用要用专用的木勺子，不能粘生水和油，这样才能长久存放不生花（一般都是从上年制好食用至第二年再制接着食用中间不间断）。制作时最好加入少量白酒和10% 左右的食盐拌匀，如喜爱食酸一点就减少食盐的用量。别名：酸辣椒（贵州贵阳、安顺 一带名称）、糟辣子（云南）
