_id:
62e9f0667add9818133ee81a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%9F%E6%B9%BE%E9%9B%AA%E6%A2%A8
name:
江湾雪梨
description:
江湾梨，以个大皮薄、肉厚核小、松脆化渣而著名，一般是果重300－400克，最大800克，果实阔瓢形，果皮绿色套袋后呈白色，富含多种氨在酸、维生素及矿物质，色香味形俱佳，并具有明显的生津、止咳、滋阴润肺，退热消喘等医疗保健功效
paragraph:
记载:据《婺源县志》载：“明代，婺人从歙县丁字桥引进梨苗与当地野生棠梨嫁接，并以杮油渍纸套袋，成熟时果实雪白，故谓之雪梨”，历史上曾一度作为贡品，颇负盛名，民间还常作为中秋佳节馈赠亲朋好友的上等礼品。
传统物产:-江湾雪梨江湾雪梨------以个大、皮薄、肉嫩、汁多著称，大者每个一斤以上，梨皮莹白，松脆香甜，汁多味美，入口消融，是梨中之珍贵品种。产地为婺源江湾。《婺源县志》载：明代婺源江湾人从歙县丁字桥引进梨苗，与当地野生棠梨嫁接。果大如荔枝时，于树上以油渍纸袋逐一包封，成熟时果实雪白。品种有"六月雪"、"西降坞"、"白梨"等多种，尤以"西降坞"为佳。zhua曲子白渡白颗
