_id:
62e9f0677add9818133ee82c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E9%A6%99%E9%85%A5%E6%A2%A8
name:
红香酥梨
description:
红香酥梨 是中国农科院郑州果树所以库尔勒香梨为母本，鹅梨为父本杂交选育而成。该品种树冠中大，圆头型，树势中庸，较开张，枝条较细弱，萌芽率高，成枝率中等，以短果枝结果为主。果实为纺锤形或长卵圆形，单果重200克，最大果重480克。果面洁净光滑，果皮绿黄色，阳面三分之二红色。果肉白色，肉质致密较细脆，石细胞较少，汁多、味甜、香气浓。结果早，极丰产，果实耐储运。品种适应性较强，对梨黑腥病黑斑病具有较强的抗性 。在山西、陕西、河北、山东、北京、辽宁等地均有栽培，而且产量和面积逐年增加。 红香酥梨以其良好的口感和甘甜的风味深受辽西地区居民的喜爱，除新鲜食用之外，还可以作为果汁、罐头的原材料，具有极大的潜力和广阔的商业前景。
中文名：:红香酥梨
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
属：:梨属
paragraph:
简介:红香酥梨是中国农业科学院以库尔勒香梨与鹅梨杂交育成的中晚熟型红皮梨品种，其果皮黄绿色，向阳面呈红色，肉质酥脆，香甜味浓，其抗寒、抗病、抗旱、耐涝、耐盐碱能力优于同类型酥梨。与国内外红色梨品种相比，色、香、味及贮运性均优于英国的红巴梨和中国的库尔勒香梨。
形态特征:红香酥梨果实长卵圆形或纺锤形，平均单果重200克，最大果重498克，果面洁净、光滑、果点大。果皮底色绿黄、阳面2/3鲜红色；果肉白色，肉质细嫩，石细胞少，汁多、味甘甜、香味浓。品质极上。华北地区9月下旬成熟，常温下可贮2～3个月。该品种外观艳丽，结果早、丰产。适应性强，较抗梨黑星病、黑斑病。是一个极有希望的红皮、晚熟、耐贮新品种 。
生长环境:长势中庸，萌芽率高，成枝力中等，树冠内枝条稍稀疏。长枝甩放后容易成花，成花率高，有腋花芽结果习性。早实丰产，定植后第2年可见花，第3年正常结果，平均株产8kg，第4年平均株产25kg，平均每667m2产量2 000kg，第5年进入盛果期，每667m2产量3000kg。红香酥梨(5张)
果实性状:果实长卵圆形，平均单果重200.0g，最大果重498.0g，果皮底色绿黄，阳面2/3鲜红色；果面洁净、光滑、果点大。果肉白色，肉质细嫩，石细胞少，汁多、味甘甜、香味浓，品质极上，常温下可贮2～3个月。采收期红香酥梨(7张)红香酥梨9月下旬成熟，只有在成熟期采收，才能保持品种固有的色、香、味；提前采收会严重影响着色面积和色泽深浅，而且也会影响风味、品质。
栽培技术:幼树应于早春发芽前对1～2年生枝中下部的叶芽刻芽，促其萌发并长成中、长枝，刻芽在叶芽上方1mm处进行，深达木质部。也可在叶芽上涂抹抽枝宝、发芽素等生长调节剂，促其萌发生长。红香酥梨坐果率高，应注意疏花疏果，若任其坐果，则易导致坐果量偏多、果实偏小、商品价值低。疏花在花蕾分离期至落花期进行，每15～20cm留1个花序，每花序留2～3朵花；疏果在盛花后15～25天进行，首先疏掉畸形果、病虫果，每个花序留1个果。通过疏花疏果，合理负载，并加强管理，即可使红香酥梨单果重在230g以上，果形端正 。
栽培管理:红香酥梨(10张)由于本地昼夜温差小，海拔低，红香酥梨在自然条件下着色较差，为增进红香酥梨果实着色，在管理上应保持树冠内通风透光良好，在着色季节采取摘叶、转果、铺反光膜、7月喷布磷酸二氢钾等措施促进着色。否则只有果实阳面略着红色。盛花后20天左右套袋，须选用透明的塑料袋，套纸袋或不套袋着色不理想，果面粗糙不平，果实成熟后可带袋采摘、贮藏。
病虫防治:红香酥梨是一个红皮梨新品种，在衡水市发展势头强劲，全市栽培面积3万多亩。由于红香酥梨生产上一般不进行果实套袋，且其生长期长，因此容易遭受多种病虫的危害。现将红香酥梨的无公害防治技术介绍如下：一、利用佳多杀虫灯杀虫红香酥梨果实易受食心虫、蝽象、金龟子等害虫危害，这些害虫具有转移速度快的特点，药剂防治比较困难，利用佳多频振式杀虫灯每晚可杀死食心虫、蝽象等害虫2000余头，杀虫效果达70%，可以有效地控制上述害虫。佳多频振式杀虫灯，一方面科技含量高，可利用害虫的趋光、波、色、味特性，将光波设在特定范围内，近距离用光，远距离用波加色、味引诱成虫，灯外配以频振电压网触杀，使害虫落入袋子里，以达到杀灭成虫，控制危害的目的；另一方面它选用了能避天敌习性的光源和波长、波段，可以很好地保护天敌。红香酥梨园一般每40亩悬挂一盏杀虫灯，挂灯高度为4～5米，每天晚上6点开灯，早晨6点关灯，每盏灯可连续使用4年以上。二、悬挂性诱芯诱杀梨小食心虫梨小食心虫是红香酥梨的最主要害虫，如果防治不利，有可能造成梨园绝收。该虫在每年发生4～5代，世代不整齐，防治极为困难。为了准确掌握红香酥梨园梨小食心虫的发生和危害规律，利用梨小性诱剂对梨小食心虫进行预测预报和防治，取得了较好的防治效果，有效地保护和利用天敌，是生产无公害果品的一项好措施。方法：取口径20厘米水盆，用略长于水盆口径的细铁丝横穿一枚诱芯置于盆口上方中央并固定好，使诱芯下沿与水盆口面齐平，以防止因降雨水盆水满而浸泡诱芯。做好以后，即将诱盆悬挂于果树背阴面，防止阳光直射诱芯。悬挂的高度以诱芯距地面1.5米左右为宜，安置好水盆后，向盆内加入清水，水内加0.2%的洗衣粉。加水量为水面离诱芯下沿距离1～1.5厘米。放置密度为每亩地放置5～6粒。放置时间自6月底开始，梨小食心虫开始危害梨果之前，到9月中旬结束。三、采用最新无公害药剂防治1.利用仿生药剂防治虫害。使用无公害仿生药剂——5%高氯苯氧威，可有效地防治危害红香酥梨主要害虫。5%高氯苯氧威药是一种高效、低毒、绿色、环保、对环境无污染的产品，是生产无公害食品和绿色食品的首选农药，其毒性比食盐还要低。该药是最新仿生农药，有昆虫生长调节作用，影响昆虫的蜕皮过程，它在作用于害虫时，能够对梨树害虫的虫卵、幼虫、成虫全过程杀灭。每年喷施3～4次浓度为1500倍的药液，就可有效地防治梨木虱、康氏粉蚧、食心虫、蚜虫等多种害虫，同时对天敌安全。2.生物源杀菌剂防治病害。①嘧肽霉素防治梨树病害。纯生物源杀菌剂——苦糖素(4%嘧肽霉素)属胞嘧啶核苷肽类新型高效纯生物杀菌剂，是国家“863”项目最新成果，对作物由真菌、细菌、病毒引起的多种病害都具有很强的治疗和控制作用，防治效果在90%以上。用4%嘧肽霉素500倍液预防黑星病、轮纹病等病害，于5月份、7月份、8月份叶面喷雾，连续喷2～3次，防治效果达95%。②苦参碱防治梨树病害。苦参碱特有成分经触杀、胃毒作用使害虫神经中枢麻痹继而使虫体蛋白凝固，堵死虫体气孔，使害虫窒息而死。苦参碱不但能杀虫，还能有效杀灭果树各种真菌与细菌，同时含多种有机质和微量元素，易被植物作物吸收转化。用2.0%苦参碱水剂(果树专用)1200倍液，于5月初、6月初、7月初，可有效控制梨小食心虫、红蜘蛛、梨木虱、二斑叶螨、梨树蚜虫的危害。
主要价值:经济价值红香酥作为稀有的红皮梨新品种， 除具有所有酥梨的优点外，还有外观艳丽，品质优良，品质极上；较耐贮运，贮藏后色泽更鲜艳。 与国内外红色梨品种相比，色、香、味 贮运性均优于英国红巴梨和我国库尔勒香梨， 是贮存外运， 出口创汇最有希望的优良品种。食用价值果面洁净，蜡质多，果皮底色绿黄色，果面2／3鲜红。 果心小，果肉白色，肉质较红、酥脆，石细胞小，汁多，香甜味浓，可溶性固形物含量达13％～14％，品质上乘。
保存方法:低温贮藏是果实保鲜最有效的方法之一，在一定温度范围内，低温可抑制果实呼吸作用和乙烯的释放，有利于保持果实生理代谢和营养物质的相对稳定，延缓果实衰老和腐烂，抑制组织褐变，延长贮藏和货架期，所以低温贮藏是生产上应用最多的一种方法，已在杨梅、荔枝、李、杏、苹果、梨等果树上大量报道。但低温贮藏时温度要严格控制，不能过低，否则容易出现冷害或冻害，导致果实商品性和食用性降低，同时果实细胞膜透性、呼吸强度和乙烯释放量出现异常升高。不同梨品种采后生理特性差异较大，对低温的适应能力也不尽相同。zhua曲子白渡白颗
