_id:
62e9f07c7add9818133ee9ca
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%B1%E7%BA%A2/7373782
name:
花红
description:
花红（学名：Malus asiatica Nakai），是一种蔷薇科、苹果属植物，落叶小乔木，叶卵形或椭圆形，花粉红色。老枝暗紫褐色，无毛，有稀疏浅色皮孔；冬芽卵形，先端急尖，初时密被柔毛，逐渐脱落，灰红色。果实球形，黄绿色带微红，果皮脆而韧，果肉黄白色，有清香味，花期4-5月，果期8-9月。主要分布于中国内蒙古、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃等地。生长于海拔50-2800米的山坡阳处、平原砂地。 花红可加工制成果干、果丹皮或酿酒； 叶卵形或椭圆形，呈黄色或淡红色，香艳可爱，为花果观赏树木。 （概述图参考资料来源： ）
别名：:小苹果、沙果、文林郎果、智慧果、林檎
中文学名：:花红
拉丁学名：:MalusasiaticaNakai
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:苹果亚科
属：:苹果属
亚属：:仁果亚属
种：:花红
命名者及年代：:Nakai.，1815
paragraph:
形态特征:花红为苹果属小乔木，高4-6米；小枝粗壮，圆柱形，嫩枝密被柔毛，老枝暗紫褐色，无毛，有稀疏浅色皮孔；冬芽卵形，先端急尖，初时密被柔毛，逐渐脱落，灰红色。叶片卵形或椭圆形，长5-11厘米，宽4-5.5厘米，先端急尖或渐尖，基部圆形或宽楔形，边缘有细锐锯齿，上面有短柔毛，逐渐脱落，下面密被短柔毛；叶柄长1.5-5厘米，具短柔毛；托叶小，膜质，披针形，早落。伞房花序，具花4-7朵，集生在小枝顶端；花梗长1.5-2厘米，密被柔毛；花直径3-4厘米；萼筒钟状，外面密被柔毛；萼片三角披针形，长4-5毫米，先端渐尖，全缘，内外两面密被柔毛，萼片比萼筒稍长；花瓣倒卵形或长圆倒卵形，长8-13毫米，宽4-7毫米，基部有短爪，淡粉色；雄蕊17-20，花丝长短不等，比花瓣短；花柱4（-5），基部具长绒毛，比雄蕊较长。果实卵形或近球形，直径4-5厘米，黄色或红色，先端渐狭，不具隆起，基部陷入，宿存萼肥厚隆起。花期4-5月，果期8-9月。
产地生境:分布于中国安徽、蒙古、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、湖北、湖南、四川、贵州、云南、新疆。生长于海拔50-2800米的山坡阳处、平原砂地。 喜光，耐寒，耐干旱，也能耐一定的水湿和盐碱。
繁殖方法:花红花红繁殖以嫁接为主，砧木选用山荆子、海棠果、苹果实生苗、根蘖苗。若选用矮化砧木如EM7、EM26、MM106等，树体更紧凑，更易提前结果。根蘖苗可以通过平茬和加强水肥管理来培育健壮根蘖苗，春季将母株掘出，分成若干个有枝有根的完整苗木，直接剪干接枝。或将根蘖苗再栽植培养1年后嫁接。
栽培技术:花红树可地栽和盆栽。栽植宜在春季发芽前或落叶后。地栽：应选择庭院中比较高燥的地方，在江南，庭院种植宜用山石砌台而栽。盆栽：要选择低干矮冠型。盆栽培养土应有较好的通透性，常用腐叶土、炉渣和田园土各1/3混合、灌粪、制而成。栽植时，埋土部位以保持原高度或稍向上提根为好，结合整形，适当疏剪树冠。栽后浇透水1次。如为冬季上盆苗应埋土防寒越冬，春季上盆苗视天气情况而定是否需要遮荫。盆栽植株一般2-3年换盆1次。换盆栽植时，要适当疏根和去除1/3左右陈土，盆底最好能放数片马蹄饼或搀入适量骨粒、鱼骨、腐熟饼肥末等。盆栽时，选大桩，其结果潜力较大。花红与苹果相似，同为温带同属果树，除温度可比苹果树稍耐寒外，对于光照的管理同苹果树。冬季盆栽株入居室或冷室摆放，温度保持0-15℃，可延长观果期。花红较耐旱、耐寒，地栽除干早严重外，一般浇好返青的春水，旱象严重时的夏季和冬季的越冬水即可。在江南由于高湿多雨，果实品质较差，甚至营养生长也不良。盆栽花红，春、夏季生长旺盛，要勤浇水，保持盆土湿润，而不渍水，酷暑天气每天上午和下午可增加1次喷水。春季以施氮肥为主，每10天施1次稀饼肥水或追施尿素，促进枝叶生长，为开花结果提供丰厚的物质基础，开花和结果期要施入一定量的磷、钾肥，有磷酸二氢钾、全价复合肥、鱼骨肥、草木灰等。立秋后，停止使用化肥，在落叶后施入腐熟饼肥渣。花红的整形修剪与苹果相似，除可以借用其树形和修剪方法外，在除萌发枝方面要加强。另外，还由于花红果实较小，以欣赏果穗的群体美为主，所以可靠其自然疏花疏果来维持花果比例。盆栽树不宜修剪过重，以免引起旺盛的营养生长。栽植盆不宜过大，并且栽植宜浅，抑制根系生长，促地上多分枝，缓和树上部营养生长向生殖生长转化。嫁接后的第二年或第三年春，新梢长到15厘米时，喷洒多效唑等生长抑制剂，促使花芽形成。
病害防治:病害：花红的病害主要有褐腐病、炭疽病、缩叶病、穿孔病、溃疡病、流胶病等。防治方法：可喷射1:1:100-200的波尔多液；或25%的粉锈灵的可湿性粉剂2500-10000倍水溶液喷治；也可用75%的百菌清可湿性粉剂1000-1500倍水溶液进行有效喷活。虫害：花红主要有果蛀螟、食心虫、蚜虫、红颈天牛、黄毛虫、介壳虫等。防治方法：可用40%的乙酰甲胺磷乳油剂可湿性粉剂500-1000倍水溶液，或速灭威可湿性粉剂400-600倍水溶液，也可用10%的二氯苯醚菊脂乳油剂1500-2000倍水溶液进行有效喷治。
主要价值:果除鲜食品外，还可以加工制成果干、果丹皮或酿酒。花红花红春花灿烂如霞，夏末秋初果色或橙黄或脂红，让人赏心悦目。树型较小，适宜栽植于庭院各处。与竹子、桂花等中国传统的常绿花木相结合组景，有疏透适度，浓淡相宜之美。室内观果要放在有阳光的窗前、阳台。花红树姿优雅，花、果均十分美丽，适宜在庭院少量栽种，也可以在山区土壤深厚的地方栽种，以吸引鸟类和啮齿类野生动物。zhua曲子白渡白颗
