url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BE%A3%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
辣白菜
description:
辣白菜是一种腌菜，中国朝鲜族的传统美食，以丰富的调料腌制，红辣椒、大蒜和生姜奠定辣的底调，乳酸发酵的酸加持风味，白菜、白糖、苹果和梨造就的甜，成为辣白菜的灵魂所在 。特点是辣，脆、酸、甜，色白带红，四季皆宜。通常和米饭一起食用。白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化的功能。对预防肠癌有良好作用。
中文名：:辣白菜
外文名：:labaicai、paocai、Spicy cabbage
口味：:辣、脆、酸、甜
主要食材：:白菜，辣椒，苹果，梨，姜
功效：:促进排毒，帮助消化
制作方法：:腌渍
paragraph:
菜品制作:辣白菜有朝鲜辣酱的独特味道，也有白菜本身的清脆，吃起来很爽口。辣白菜是一种发酵食品。辣白菜用鱼酱、辣椒、蒜等作料配制而成，它不但、是、辣、脆、酸、甜、味美、爽口，而且具有丰富的营养，是朝鲜族餐桌上不可缺少的主要开胃菜。白萝卜半个洋葱1个盐少许大蒜适量糖浆1勺辣椒粉适量糯米粉适量梨 苹果各一个鲜虾酱一大勺韭菜20棵鱼露一勺大白菜一颗做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1白菜洗净后中间切开 掰成两半。步骤2盐水浸泡一小时。步骤3白菜腌好后 沥干水分，步骤4苹果 梨 去皮切块 洋葱切小块步骤5将右图材料放入榨汁机中打碎成泥。步骤6如右图。步骤7糯米粉加水搅拌均匀后加热 边加热边搅拌至半透明状。步骤8韭菜切断 白萝卜切丝 在蒜泥中加入辣椒粉 鲜虾酱 辣椒粉 鱼露 白萝卜丝 韭菜步骤9顺时针搅拌均匀。步骤10将调料一片一片抹在白菜上。步骤11辣白菜做好后可以直接食用 也可以放入保鲜盒 冰箱冷藏 腌好的辣白菜可以做辣白菜炒肉做法二腌菜配料大白菜一棵净重约600克，辣椒，梨，苹果，蒜，姜。制作步骤步骤具体操作步骤1大白菜剥去外层老叶，洗净，里外均匀撒盐，腌半天后，清水漂洗去盐味，挤干水分；步骤2姜、蒜、苹果和梨剁成末儿（苹果和梨用1/3或1/2只即可，这两种水果的作用在于改善姜、蒜、辣椒形成的“净”辣）；步骤3辣椒面的用量看自己喜欢辣味的程度，也要看辣椒面的新鲜程度，然后加入适量冷开水，把辣椒面、盐、味精调匀；步骤4再把姜蒜苹果梨末儿倒入辣椒面中，调成辣椒糊，开始腌菜，从最内层开始，把开始调好的辣椒糊糊抹在白菜里外；步骤5整颗都抹好后，拿一个带盖的容器，注意洗净，一定不要有油，如果无盖的，用保鲜膜封住也可以，腌3－5天后，朝鲜辣白菜即成。辣白菜做法三腌菜配料：白菜两颗，辣椒，胡萝卜，韭菜，姜，葱，蒜，苹果，梨，食盐，制作步骤步骤具体操作步骤1白菜洗净，从底部切一刀，然后掰开，两颗白菜分成四瓣；步骤2把每片白菜叶子都抹盐，腌两个小时以上；步骤3辣椒先用微火焙干，然后用食品加工机磨成细粉；步骤4胡萝卜切丝，姜、葱、蒜切成末，苹果和梨切小丁，韭菜切段；步骤5将上述处理好的腌料加辣椒粉、盐、鱼露和少许糖拌匀腌一会（腌料腌好后，味道相互渗透，会出些汤水）；步骤6杀过水的白菜缩了好多，洗净后控干水份；步骤7然后用腌料抹在每一片白菜叶上，尽量都抹到；步骤8装入容器中，再将剩余的腌料也都倒入，然后盖上，裹上保鲜膜，放入冰箱冷藏一个星期后，辣白菜即成。做法四腌菜配料：白菜、红干辣椒末、大蒜、鲜姜、精盐、苹果、白梨、鲜鱼、牛肉汤各适量。制作步骤步骤具体操作步骤1把白菜去掉老帮、黄叶，冲洗干净，一切两份，用适量盐水浸泡2天，捞出沥去水分；步骤2将大蒜去皮、蒂，洗净切蒜末，苹果、白梨洗净切碎，鲜鱼洗干净剁碎，加入干辣椒末，用牛肉汤色成糊备用；步骤3用配好的调味品将白菜涂抹均匀，然后码摆在净缸中。把缸埋在地下，周围用草垫好，留20%出地面，然后密封，用草盖严，保持在4度左右，待15-20天，辣白菜即成。做法五腌菜配料白菜，青萝卜，胡萝卜，香菜，盐，酱油，味精，辣椒粉。制作步骤步骤具体操作步骤1将白菜去根、去老叶、洗净，青萝卜、胡萝卜切细丝，香菜切末；步骤2将整理后的白菜放到缸内，分层撒盐，装满后，上面稍洒少量清水，压紧（上面压石头），5天后捞出，沥去水，用水浸泡萝卜丝12小时，捞出沥去水；步骤3将青萝卜丝、胡萝卜丝、香菜末、酱油、味精、辣椒粉和腌好的白菜混合一起，调拌均匀，进行腌制，经过2-3天后，辣白菜即成。做法六腌菜配料白菜，海带，辣椒，食盐。制作步骤步骤具体操作步骤1挑选鲜嫩的实心白菜，用水洗净，把水沥干（最好晾晒1日），小棵白菜整棵泡制，大棵的要切开，以便使盐水腌透，海带洗去污物，沥干后切成块状待用；步骤2将白菜装进洁净盆内，均匀撒上100克食盐，并且用手对白菜进行挤压揉制，加上干净重物压住白菜，掺入冷开水250克，水分涨出后，放置半天；步骤3然后将白菜移至木桶内，把海带、辣椒均匀装入，再在盆内盐水中加食盐50克，搅拌均匀，注入木桶内，然后使桶盖固定封死，10日后，启开桶盖，辣白菜即成。白菜做法七腌菜配料白菜一棵、梨2颗、蒜3粒、姜一小块、盐、白糖、鱼露、干辣椒粉、韩式辣酱。步骤步骤具体操作步骤1大白菜切成四瓣，用洗米水洗净；步骤2晾在筲箕里稍微沥干水分；步骤3在每一层叶片间撒盐，放保鲜盒里密封五小时以上至出水；步骤4梨，大蒜，姜剁成茸，和干辣椒粉一起放碗里；步骤5加三大勺辣椒酱；步骤6加少许鱼露；步骤7加入两大勺白糖；步骤8加入少许盐；步骤9将辣白菜酱搅拌均匀；步骤10将用盐腌好的白菜稍微拧干水分；步骤11在每片大白菜上面层层均匀抹上辣白菜酱；步骤12盖上保鲜盒盖子，常温发酵一天，再冰箱里冷藏发酵两天。做法八腌菜配料大白菜帮1000克，姜15克，辣椒15克，白醋50克，白糖100克，香油40克，精盐10克，花椒5克。步骤步骤具体操作步骤1将大白菜帮洗净，切成6厘米长的细长条，用精盐腌渍约6小时；步骤2生姜去皮切成细丝，辣椒切成细丝；将腌好的白菜挤去水分放入大碗内，用香油将姜丝、辣椒丝炒熟，铺在白菜上面；另用白醋、白糖放入锅内熬化，略凉后倒入白菜；步骤3炒锅放置火上，倒入香油，烧热后放花椒、辣椒，烧至色变黑时捞出，将辣椒油浇于白菜上，腌渍4-6小时后即可。做法九腌制配料整白菜1000克 胡萝卜100克 葱25克 姜2克 蒜15克 虾酱25克 辣椒粉40克 香菜 50克 味精4克 苹果50克步骤步骤具体操作步骤1将白菜清理干净，用10%盐水腌制一周。步骤2将萝卜、苹果、香菜、葱和姜切丝，蒜捣成泥。步骤3把萝卜丝用盐腌一会，拌入其他材料，活成陷。步骤4将腌好的白菜从菜心开始，逐叶的涂抹馅料。步骤5在阴凉处腌制一个月就可食用。烹饪技巧1、白菜要选白口菜，帮短的。这样的菜做出来比较嫰爽；2、辣椒粉选细一点的粉状，颜色红的为佳，可以用微辣或是中辣型的，看自己口味。我用的是中辣，因为太辣没敢抹太多的辣椒糊，颜色差了一点点；3、北京的天气，我们是在空调房里发酵半天，然后放在冰箱保鲜室里低温发酵的。必须低温发酵出来的辣白菜才好吃；4、韭菜切成段放在白菜上一起腌制，起到提味的作用。可放可不放；5、用不完的辣椒糊别浪费，用干净的瓶子装起来，放冰箱保存，以后可以再用。制作要诀1. 加糖是为了发酵喂细菌的；2. 辣椒粉最好用贵州产地的；3. 酸度应来自自然发酵，而非外加的醋；4.朝鲜泡菜可直接食用，也可用来炒菜或做辣白菜炒饭。5. 蒜依个人口味不同添加，一般情况下，蒜末放得比较多。
食用疗效:需细嚼慢咽辣白菜是大众化食品，人们几乎随时随地都能品尝到它爽口的味道，但辣白菜吃起来有些讲究，很多人却不知道。吃辣白菜需要细嚼慢咽，这样不仅有利于消化，更重要的是，辣白菜含有多种维生素和酸性物质，只有细嚼慢咽，这些物质才能充分吸收利用。食用方法繁多辣白菜酸酸甜甜，清新爽口，既可生吃，又可熟吃，辣白菜可以做成辣白菜炒五花肉，辣白菜酱汤，辣白菜泡面，辣白菜炖豆腐，辣白菜拌饭等等一系列可口菜肴。是居家旅游的很好的健康美味食品。辣白菜中含有钙、铜、磷、铁等丰富的无机物，能促进维生素C和维生素B的吸收。泡菜发酵产生酸味的乳酸菌，不但可以净化胃肠，而且能够促进胃肠内的蛋白质分解和吸收，抑制肠内的其他有害菌滋生。
