url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%98%E8%B0%B7%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
甘谷辣椒
description:
甘谷辣椒，甘肃省甘谷县特产，中国国家地理标志产品。甘谷县盛产的羊角辣椒，是闻名中国的“辣椒之乡”，以其椒身长，皮质厚，色泽好，辣味浓，油分多而享有盛誉。辣椒营养丰富，含有辣椒碱、辣椒红素、蛋白质、胡萝卜素、脂肪油、龙葵甙、大量的维生素C，微量的挥发油。2011年7月6日，原国家质检总局批准对“甘谷辣椒”实施地理标志产品保护。
中文名：:甘谷辣椒
产地名称：:甘肃省甘谷县
品质特点：:果色深红，辣香味浓
地理标志：:国家质量监督检验检疫总局
批准文号：:国家质检总局公告2011年第121号
批准时间：:2011年7月6日
paragraph:
产品特点:甘谷辣椒甘谷出产的线辣椒形似牛角，长约18-20厘米，直径1厘米左右。甘谷县出产的辣椒以“色红，角长，质肥肉厚，油多，芳香浓郁，辣度适中，美味可口”而雄踞同类产品之首。甘谷辣椒是对甘谷县的出产的辣椒统称而甘谷辣椒是采摘果角加工而成的，内含营养保健成份，并在加工过程中最大限度的予以保留。辣椒是一种普遍的常见蔬菜，它能刺激胃口，增进食欲，含有人体所需要的多种维生素，其中维生素C的含量比较高，据测定，每100克青辣椒含维生素C185毫克，相当于苹果含量的18倍。多吃辣椒能增加人体对维生素C的需求，促进人体内的生化反应，抑制亚硝胺类化合物的形成，降低胃癌的发病率。辣椒的果皮与胎座组织中含有辣素和挥发油，因而具有发汗、消寒、刺激、兴奋等作用。此外，辣椒含有胡萝卜素以及钙、铁、糖等成分，热量较高。多吃辣椒，对于维持人体新陈代谢，促进伤口愈合，都有一定的效果和作用。
产地环境:甘谷辣椒甘谷县位于甘肃省东南部，天水市西北部，渭河上游。地处东经104°58′至105°31′，北纬34°31′至35°03′之间，甘谷县境内地表形态主要为山地、丘陵、河谷，渭河自西向东横贯全境，中部为断陷河谷，地势平坦；南部为秦岭山脉西延石质山区，甘谷县平均海拔1972米。甘谷县属温带气候，气候类型为大陆性季风气候，四季分明，光照充足，雨量偏少，夏无酷暑，冬无严寒。年平均气温12.6℃，其中极端高温36.9℃，极端低温-14.9℃。全年降水量365.6毫米，全年日照2055.2小时，无霜期215天左右。该县耕地面积125.88万亩，经济作物有油菜、胡麻、辣椒等。
历史溯源:甘谷辣椒(6张)甘谷的土特产中，以辣椒最为著名。甘谷辣椒已有至少400多年的种植历史，明叶应甲所编《伏羌县志》（1627年）中就有甘谷辣椒的记载，曾作为明末清初的宫廷贡品而享誉陇上。20世纪80年代末，随着设施蔬菜效益的凸显，以及因辣椒疫病加重而导致栽培风险加大，辣椒生产基地被迫离川进山，生产面积从原来的2333公顷曾降至数百公顷。
生产情况:截止到2016年，在“互联网+”发展驱动新常态下，借“天谷商城”等甘谷电商平台，发展辣椒销售中介组织50多个，培育辣椒农产品经纪人280多人，创建40多个乡镇便民服务网点。甘谷辣椒总种植面积3.5万多亩，年产干辣椒7000多吨，生产各类辣椒制品10000多吨，产值高达8400多万元。该县共有辣椒加工企业50多家，注册商标10多个，其中甘肃省著名商标2个。
产品荣誉:甘谷辣椒2011年7月6日，原国家质检总局批准对“甘谷辣椒”实施地理标志产品保护。2014年，被国家工商总局认定为甘谷辣椒地理标志证明商标。 甘谷辣椒
地理标志:甘谷辣椒产地范围为甘肃省甘谷县大像山镇、新兴镇、磐安镇、六峰镇、安远镇、武家河乡、八里湾乡、大石乡、礼辛乡、金山乡、大庄乡、白家湾乡、谢家湾乡13个乡镇现辖行政区域。甘谷辣椒一、品种当地地方品种“七寸红”。二、立地条件土壤为红粘土、红砂土、黄红砂土、黄红土、绵土，质地为粘壤土，土壤pH6.5至7.2，土壤有机质含量≥1.5%。三、栽培管理⒈播种：采用垄作穴播，地膜覆盖栽培。4月上中旬直播，每公顷播种密度≤97500穴。⒉定苗：6至8片真叶时每穴留2株定苗。⒊施肥：每公顷施优质有机肥≥45000千克。⒋环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收10月上中旬初霜来临前，果实红熟时采收。采收后自然干燥，禁止曝晒。五、质量特色⒈感官特色：果实长≥16厘米，果面皱褶深密，果色深红。辣味中等，辣香味浓。⒉理化指标：含水量≤13%，粗纤维≤28%。⒋安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。甘谷辣椒产地范围内的生产者，可向甘肃省甘谷县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经甘肃省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。甘谷辣椒的法定检测机构由甘肃省质量技术监督局负责指定。
