_id:
62e9f0497add9818133ee5e0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%85%B8%E8%BE%A3%E5%9C%9F%E8%B1%86%E4%B8%9D
name:
酸辣土豆丝
description:
酸辣土豆丝 ，是用土豆、辣椒、白醋，葱，姜等制作而成的菜肴，色泽光亮，酸辣可口。
中文名：:酸辣土豆丝
外文名：:sour and spicy shredded potatoes
分类：:家常菜
口味：:可口， 酸辣
主要食材：:土豆，辣椒
辅料：:白醋、食用盐、辣椒、味精、葱、姜等
工艺：:炒（翻炒，爆炒等不同烹饪方式会直接影响口感）
paragraph:
菜品制作:1、色泽光亮，酸辣可口。酸辣土豆丝2、主料土豆 性平和，辅料辣椒富含维生素C。该菜用料简单，好学易做。土豆1个干辣椒6粒小葱少许花椒15粒大蒜2粒食用油2汤匙食盐0.5小勺白醋1-2汤匙白糖1小勺/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1土豆去皮，切丝。步骤2土豆丝放入凉水中洗去多余淀粉。步骤3干辣椒切小段，大蒜拍碎。步骤4锅里加水，烧开，放进土豆丝烫半分钟，捞出冲冷水，沥干水分。步骤5锅里下油，下花椒小火炸香，捞出花椒。步骤6倒进干辣椒和大蒜爆锅大火炒香。步骤7倒进土豆丝，快速快速翻炒。步骤8沿锅边倒入白醋，醋遇热大部分酸味挥发，留下醋香。加食盐和白糖调味。步骤9全程大火快速翻炒，保证土豆脆爽。出锅前加入小葱段即可。做法二所需食材土豆2个、红椒1个、盐2勺、醋2勺、葱适量、姜适量、蒜适量、花椒适量、辣椒适量制作步骤步骤具体操作步骤1将土豆洗净刮皮。步骤2先将土豆切成整齐的大薄片这样是切出均匀的丝的要点。步骤3将土豆片切成细丝步骤4用清水将切好的土豆丝泡去淀粉，（这样炒出的土豆丝清爽不粘）。步骤5将葱切末、辣椒剪成小段（去籽）、蒜切末、红椒切丝、姜切末。步骤6锅内放油放入花椒煸炒出香味。步骤7将炸好的花椒捞出，备用。步骤8锅内放入葱、姜、蒜末、辣椒段煸炒出香味。步骤9放入泡好的土豆丝。步骤10煸炒土豆丝倒入醋烹出香味。步骤11放入适量盐调味。步骤12放入红椒丝炒匀。步骤13最后放入蒜末提味。步骤14翻炒均匀即可出锅即可。酸辣土豆丝做法三所需食材土豆 (300克)红辣椒(15克)辣椒(青、尖)(15克)。花椒(2克)辣椒(红、尖、干)(5克)大葱(5克)盐(3克)味精(2克) 香醋(5克)花生油(10克)香油(5克) 蒜（5克）。制作步骤步骤具体操作步骤1将 土豆削皮，切细丝，泡在水中洗去淀粉，既能避免其变黑，又能使其在炒烧时保持白嫩、爽脆。炒前捞出，沥干水分。步骤2青、红辣椒去籽、蒂，切成细丝，干辣椒切丝。步骤3炒锅上火，加入油烧热 ，放葱丝爆锅，加入干辣椒炒香，再加入青红椒丝、土豆丝，炒至八成熟时加入精盐、味精调味，再淋上香油和香醋，炒熟即可。特写做法四所需食材土豆、香菇、胡萝卜、 青椒、生姜、大葱。制作步骤步骤具体操作步骤1将土豆削皮，切成丝，用凉水冲洗沥干水分。步骤2将香菇、胡萝卜、青椒洗净切丝，用开水氽一下捞出。步骤3炒锅放油烧热 ，下入葱花、姜丝爆锅，倒入土豆丝煸炒至发软。步骤4加入青椒、香菇、胡萝卜、盐、味精、料酒稍加翻炒，用水淀粉勾薄芡，淋上熟油，出锅即成。做法五所需食材土豆，红辣椒，花椒，大蒜，生姜，大葱 ，醋、小葱。制作步骤步骤具体操作步骤1把土豆去皮，切丝，边切边用冷水浸泡土豆丝，可以让土豆脆，如果想 配点青椒或者红椒都可以。步骤2切大蒜，生姜，大葱切段。步骤3热油锅，放入 小红辣椒，花椒，大蒜，生姜，大葱段爆香。步骤4放入土豆丝，翻炒，然后加入盐，醋，最后加点小葱。做法六所需食材土豆，红辣椒，白醋，盐，味精，糖。制作步骤步骤具体操作步骤1把土豆去皮，切丝，边切边用冷水浸泡土豆丝，可以让土豆脆，然后即静置。配点青椒 或者红椒都可以。步骤2烧油，将油烧制5成热，放入土豆丝，进行稍微的油浸，之后捞出。步骤3热油锅，放入小 红辣椒，花椒，放入土豆丝，翻炒，然后加入盐，糖，味精，即可出锅。做法七所需食材主料：土豆2个调料：食盐适量，酱油 1勺，醋3勺，鸡精适量，葱少许，花椒少许，干辣椒8个，香油少许口味：酸辣味准备时间：5分钟人数：2人份烹饪时间：10分钟制作步骤步骤具体操作步骤1土豆洗净， 先在底部切一刀，修理平整后，平放在菜板上，先切成片，后切丝。准备一盆清水，将土豆丝放入浸泡一会，然后用清水冲洗，沥干。步骤2锅中入油加热，放入花椒，待闻到花椒香味时（不要把花椒炸糊），关火，拣出花椒不用。步骤3尖椒丝、花椒少许、干红辣椒8颗、葱花少许。步骤4再次打开火，待油 温7成热时，放入干红辣椒，闻到辣味后放入葱花爆香，再倒入土豆丝煸炒2分钟。随后依次调入醋、酱油、糖和盐大火炒1分钟后，加入青椒丝继续炒约1分钟即可。做法八所需食材土豆一个； 胡萝卜一个； 青椒半个； 干红椒五个； 干花椒十粒； 蒜籽五个； 盐适量； 鸡精一茶匙； 糖半茶匙； 白醋半汤匙； 香油一茶匙。制作步骤步骤具体操作步骤1胡萝卜，青椒，切丝，土豆切丝放凉水中冲洗干净。步骤2蒜拍碎，干红辣椒切丝。步骤3小火炸香花椒，捞出花椒不用。步骤4炒香蒜 碎，干红椒。步骤5放胡萝卜翻炒均匀。步骤6下土豆 丝，大火翻炒，并加入盐，鸡精，糖，一半醋，下青椒，炒均匀关火，余温放剩下的醋，一茶匙香油即可。做法九所需食材土豆3个，青椒2个。制作步骤步骤具体操作步骤1土豆去皮，切丝。土豆丝也不需要像饭店那样切的太细了，我觉得我这个切的正正好。 就是土豆丝不好切，还是用专门 的工具来刨丝哦。步骤2豆丝切好，过冷水去淀粉，换几次水，这样炒出的菜口感脆。步骤3锅中倒一些 油，油温热时，把花椒粒放进去，炸出香味半分钟就可以了，花椒一定捞出不要。步骤4油热时，把干辣椒，葱段，姜丝放入爆出香味。步骤5倒入沥干 水的土豆丝和青椒丝，翻炒1分钟左右。步骤6半透明时候倒白醋，放盐，动作要快。再翻炒几下，使盐味更匀。步骤7菜熟装盘，一盘酸酸辣辣脆脆的土豆丝就可以上桌了。做法十所需食材酸辣土豆丝(2张)主料：土豆辅料：醋椒 、蒜、葱、白醋、盐制作步骤步骤具体操作步骤1土豆丝 的切法：先削去一小块，让土豆有个稳定的立面。土豆丝清水浸泡洗净，沥干。步骤2醋椒切碎，蒜拍碎，葱切葱花。步骤3油锅烧热， 入蒜末，醋椒碎爆香。步骤4入沥干的土豆丝翻炒均匀，加盐调味。如果土豆丝偏干，就加1勺料酒。翻炒至土豆丝变软。步骤51勺白醋沿锅边 淋入，撒葱花，炒匀关火。秘籍：醋椒做法 ：小红尖椒洗净擦干后塞入干燥小瓶，加1小勺盐，灌满醋，拧紧瓶盖，入冰箱保存。时间腌制越久越好吃。半个月可以试用一下，1个月时间肯定很入味。做法十一所需食材用料土豆1个调料食盐1/2茶匙醋1/2茶匙葱1根蒜3瓣花椒10粒尖椒1/2个红尖椒1/2个蔬菜精1/2茶匙制作步骤步骤具体操作步骤1土豆洗净，刮皮。步骤2用刀先切成薄片。步骤3土豆片再切成细丝。步骤4青、红尖椒切丝。步骤5蒜葱切片，切小段。步骤6土豆丝用清水反复清洗，直到没有淀粉。步骤7锅内放植物油烧热。步骤8放入花椒、葱、蒜爆香后捞出不要。步骤9放入土豆丝略微煸炒。步骤10放入醋翻炒。步骤11放入青红椒、盐、蔬菜精翻炒一分钟。步骤12出锅即可食用。做法十二所需食材用料土豆2个辅料干辣椒1个胡萝卜1/根尖椒1个植物油2汤匙精盐1/2茶匙葱1段鸡精1/2茶匙陈醋1/2汤匙制作步骤步骤具体操作步骤1主配料洗净，调味料，青红椒、胡萝卜切丝备用。步骤2土豆顶刀先切两片，再把切面平放在菜板上，先切片再切丝。步骤3准备一盘清水，把切好的土豆丝放在清水里，多过几遍水，以水清看不到淀粉为准，捞出装盘控水备用。步骤4炒锅加热放食用油，加干红椒爆香，依次放入葱花、尖椒、胡萝卜煸炒片刻，再倒入土豆丝翻炒翻炒。步骤5待土豆丝、干红椒、尖椒、胡萝卜炒匀后依次调入少许醋、精盐、鸡精中火炒片刻，出锅前再加入适量的醋就可以装盘了。做法十三所需食材用料土豆2个辅料青红椒各1个植物油2汤匙精盐1/2茶匙葱1段红油1/2茶匙陈醋1/2汤匙花椒油1/2茶匙制作步骤步骤具体操作步骤1青红椒去蒂，去籽切细丝。步骤2土豆去皮后切细丝，用凉水浸泡备用。步骤3锅里坐水，水开后倒入土豆丝，快速焯水后捞出用清水浸泡，凉后捞出备用。步骤4青红椒丝同样焯水，用清水浸泡。步骤5取干净小碗，倒入凉拌醋，味极鲜酱油，加少许精盐。步骤6滴入适量香油。步骤7滴入花椒油，提香。步骤8把调好的料汁倒在土豆丝上，拌匀。步骤9最后根据个人的喜好酌情倒入红油。做法十四制作步骤步骤具体操作步骤1红尖椒去籽斜刀切丝，香葱、姜、蒜切丝，干红椒斜刀剪成条状，去籽。步骤2土豆先找个较稳当的位置摆放好，竖刀切成一毫米左右的片，一片挨着一片，不要乱。步骤3从右往左把土豆片均匀的按扁平，然后从头切细丝。（按扁平了切起来才稳当，如果厚厚的切，会影响刀工）步骤4切好的土豆放入清水里浸泡去淀粉，捞出沥干水分备用。步骤5炒锅里加入适量油（不要太少了，可以较平时炒菜稍多一点点），下入花椒中火炸香，然后捞出。（花椒可以过一下水，再用厨房纸吸干水分，这样不容易炸焦，而且很香）步骤6下入姜、蒜、干红椒煸出香味，转大火。步骤7下入土豆丝，快速翻炒片刻，调入泡椒水。步骤8调入醋继续翻炒均匀，调入盐翻炒均匀。步骤9最后加入红椒丝和香葱丝翻炒均匀，关火，调入少许鸡精炒匀即可出锅。酸辣土豆丝土豆 顶刀先切两片，再把切过的一面平放在菜板上，这样土豆放平了才能切出厚薄均匀的土豆片。切土豆丝时一定要边切边放到清水盆里，不然土豆就要变色的。土豆丝一定要多过几遍水，标准就是水要求清，看不到淀粉就可以了，不然炒的时候就会粘锅 。
食用疗效:土豆：土豆是低热能、多维生素和微量元素的食物，是理想的减肥食品。每100克土豆含钾高达300毫克。专家认为，每周吃5～6个土豆可使中风几率下降40%。同时土豆对辅助治疗消化不良、习惯性便秘、神疲乏力、慢性胃痛、关节疼痛、皮肤湿疹等症有良好效果，是胃病和心脏病患者的优质保健食品，还可以降糖降脂，美容、抗衰老等。红辣椒：辣椒是老百姓餐桌上最常见的一种原料，其营养丰富，口味独特，就餐时能增加饭量，多食可增强体力，改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状。同时辣椒中含有一种物殊物质，能加速新陈代谢，促进荷尔蒙分泌，保健皮肤。富含的维C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇。含有较多抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病。可以使呼吸道畅通，用以治疗咳嗽、感冒。
