url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E4%B9%90%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
新乐西瓜
description:
新乐西瓜，河北省新乐市特产，中国国家地理标志产品。 新乐西瓜种植历史悠久，独特的沙地资源形成了昼夜大温差的独特小气候，有利于西瓜甜瓜糖分的积累，果肉呈粉红色、艳红色，瓜瓤脆沙甘甜、多汁爽口，无黄筋，深受消费者的欢迎。大棚西瓜成为新乐的特色农业产业之一。 2013年01月11日，原国家质检总局批准对“新乐西瓜”实施地理标志产品保护。
中文名：:新乐西瓜
产地名称：:河北省新乐市
品质特点：:色泽鲜艳，瓜瓤脆沙，甘甜多汁
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2013年第6号
批准时间：:2013年01月11日
paragraph:
产品特点:西瓜也称“夏瓜”，呈圆形或椭圆形，皮色有浓绿、绿、白或绿色夹蛇纹等，瓤多汁且甜，呈浓红、淡红、黄或白色。西瓜含有大量葡萄糖、苹果酸、果糖、蛋白氨基酸、番茄素及丰富的维生素C等物质，清爽解渴，堪称“瓜中之王”，是盛夏佳果。新乐西瓜为富硒西瓜，严格按照绿色无公害食品生产规程生产，所产出的西瓜皮薄、水足、甜度高，吃起来清甜爽口，并且富含硒、锌等多种微量元素，具有很高的营养价值。 新乐西瓜看瓜皮：花皮瓜类要纹路清楚，深淡分明；黑皮瓜类要皮色乌黑，带有光泽。看头尾：两端匀称、脐部和瓜蒂凹陷较深、四周饱满的是好瓜；头大尾小或头尖尾粗的，是质量较差的瓜。看瓜柄：绿色的是熟瓜；黑褐色、茸毛脱落、弯曲发脆、蜷须尖端变黄枯萎的，是不熟时采摘的瓜；瓜柄已枯干，是“死藤瓜”，质量差。用拇指摸瓜皮，感觉瓜皮滑而硬则为好瓜，瓜皮粘或发软为次瓜。成熟度越高的西瓜，分量就越轻。一般同样大小的西瓜，以轻者为好，过重者则是生瓜。将西瓜托在手中，用手指轻轻弹拍，发出“咚、咚”的清脆声，托瓜的手感觉有些颤动，是熟瓜；发出“突、突”声，是成熟度比较高的反映；发出“噗、噗”声，是过熟的瓜；发出“嗒、嗒”声的是生瓜。
产地环境:河北新乐，地处太行山东麓，属山前倾斜平原，土壤系河水冲积淤滞而成，形成了独特的土壤特征，新乐市70%耕地土壤表层为沙壤质和轻壤质，土质疏松，通透性好。新乐西瓜种植范围内平均有机质含量为15.8克/千克、全氮0.984克/千克、有效磷33.8ppm、速效钾79.9ppm、pH值7.4，有效硼、锰、铜、铁均可满足作物生长需要，形成了新乐西瓜瓤沙的品质特征。暖温带半湿润季风型大陆性气候使得新乐四季分明，气温日夜差较大，常年平均日照率为61%，因此新乐西瓜甘甜、汁多，口感较好。 新乐西瓜
历史渊源:中国自古就有西瓜栽培的历史，河北新乐市种瓜堪称历史悠久。新乐旧志记载：“契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国冬瓜而味甜。”1978年以前，新乐西瓜为传统的农家品种。之后，新乐市改良西瓜品种，引进和培育了中育6号、蜜宝、新花宝等20个优良品种，大力发展西瓜种植。1994年，新乐市邯邰镇开始大棚种植西瓜。1998年，河北省政府授予邯邰镇“河北大棚西瓜之乡”称号。2005年6月5日，国务院总理到邯邰镇视察时，对“新沙蜜”西瓜表示赞许。2006年，邯邰镇向河北省工商行政管理局提出了认定“新沙蜜”为河北省“著名商标”的申请。2017年，邯邯镇建成3个西瓜专业市场，3个科技示范园区。西瓜产业吸收农村劳动力近3万名，形成了以西瓜种植技术输出为职业的技术性瓜农400多人。以西瓜产业园区为依托，建立了专业西瓜育苗基地，形成了稳定的育苗专业队伍，年平均向本镇及周边地区输出瓜苗1000万株。
生产情况:2005年，新乐市西瓜种植面积达10万亩，瓜农人均增收1000元。不仅有早、中、晚不同成熟期的种植模式，还开展反季节西瓜种植，形成了一年四季都有瓜的产业格局。主产区邯邯镇西瓜产4万亩，价值达1亿多元，占农业总产值的20%，仅此一项为全镇农民人均增收1000元 。其中，大中棚西瓜种植面积达到2.5万亩，产量达到10万吨，平均亩效益达到6000元，全镇瓜农实现创收1.5亿元。2013年，新乐市有10万农民参与西瓜育苗、生产、销售和运输，涌现出了一批专门从事育苗、种植、运输的专业村、专业户，初步形成了一业带多业的产业化经营格局。 新乐西瓜
产品荣誉:2013年01月11日，原国家质检总局批准对“新乐西瓜”实施地理标志产品保护。
地理标志:新乐西瓜产地范围为河北省新乐市东王镇、邯邰镇、大岳镇、承安镇、正莫镇5个乡镇现辖行政区域。一、品种京欣一号、胜欣。二、立地条件土壤质地为沙壤，土质疏松，通透性好，有机质含量≥14.1克/千克，pH值7至8。新乐西瓜(4张)三、栽培管理1.西瓜育苗：选用南瓜为砧木嫁接育苗。嫁接苗出床时应具有3片至4片真叶，根系发达。2.定植：定植期在4月上旬，定植密度为1.05万株至1.2万株/公顷。3.整枝：除主蔓以外，保留基部两条侧蔓，在第二或第三雌花选留1个瓜。4.授粉：采用人工授粉。5.浇水、施肥：每公顷施有机肥不少于15吨，果实体积停止膨大后禁止浇水。6.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收6月上旬采收。采收时，应避免雨天采收，瓜面应无露水。五、质量特色1.感官特色：果实圆形；果皮为绿底上覆墨绿色条纹；果肉粉红色、艳红色，色泽鲜艳；瓜瓤脆沙、甘甜、多汁、爽口，无黄筋。2.理化指标项目指标果皮厚度厘米≤1.2可溶性固形物含量（匀浆后）%≥11总酸量%≤0.153.安全及其他质量技术要求：产品安全和其他质量技术要求必须符合国家及地方标准的规定。新乐西瓜产地范围内的生产者，可向河北省新乐市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。新乐西瓜的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。2020 年 4 月 15 日，国家知识产权局核准新乐市爱农西瓜种植专业合作社使用“新乐西瓜”地理标志产品专用标志。
