_id:
62e9f0457add9818133ee5b8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E5%9C%9F%E8%B1%86%E7%89%87
name:
凉拌土豆片
description:
凉拌土豆片是一道凉拌菜品，制作原料主要有土豆、黄瓜、蒜、葱花、白芝麻等。具有和中养胃、健脾利湿、宽肠通便、补充营养、利水消肿、降糖降脂、美容养颜等作用，是营养很丰富的开胃菜，而且易被人体吸收。
中文名：:凉拌土豆片
分类：:川菜
口味：:辣
主要食材：:土豆
paragraph:
材料:土豆250克。酱油25克、辣椒油50克、香油5克、糖5克、花椒油5克、鸡精少量、醋5克、蒜泥5克、盐少量、葱花适量、炒香的白芝麻适量。
制作:1、将土豆的皮去掉，洗净，切成大小合适的薄片，尽量薄些，或者用工具擦成薄片。2、将土豆片用清水冲净表面淀粉，浸入清水中防止变色。3、锅中烧热适量的水，放入土豆片煮熟，注意不要煮得太软。4、捞出煮好的土豆片，立即放入冰水中浸泡冷却，然后捞出沥干，用佐料拌匀，装盘，撒上葱花和白芝麻即可。
贴士:1、土豆是低热能、多维生素和微量元素的食物，是理想的减肥食品（当然是搭配合理的情况下）！在法国，土豆被称作“地下苹果”，甚至，土豆内的维生素C的含量比苹果还高呢！2、中医认为土豆：味甘、性平、微凉，入脾、胃、大肠经。3、具有和中养胃、健脾利湿、宽肠通便、补充营养、利水消肿、降糖降脂、美容养颜等作用，是营养很丰富的蔬菜，而且易被人体吸收。
做法二:土豆2个，辣椒油，酱油，醋，白糖，鸡精，葱花，蒜泥，芝麻1 土豆洗净去皮2 切薄片3 用水浸泡去除表面的淀粉4 锅里放水，水开后放入土豆片煮3分钟5 将辣椒油，酱油，醋，白糖，鸡精，葱花，蒜泥调成调料汁6 煮好的土豆片捞出过凉水1 土豆片在水里煮的时间不能太长，以免煮烂2 捞出过下凉水，口感会更好哦
菜谱简介:知道吗？土豆是低热能、多维生素和微量元素的食物，是理想的减肥食品（当然是搭配合理的情况下）！在法国，土豆被称作“地下苹果”，甚至，土豆内的维生素C的含量比苹果还高呢！ 中医认为土豆：味甘、性平、微凉，入脾、胃、大肠经。土豆250克调料：酱油25克、辣椒油50克、香油5克、糖5克、花椒油5克、鸡精少量、醋5克、蒜泥5克、盐少量、葱花适量、炒香的白芝麻适量1、 将土豆的皮去掉，洗净，切成大小合适的薄片，尽量薄些，或者用工具擦成薄片。2、 将土豆片用清水冲净表面淀粉，浸入清水中防止变色。3、 锅中烧热适量的水，放入土豆片煮熟，注意不要煮得太软。4、 捞出煮好的土豆片，立即放入冰水中浸泡冷却，然后捞出沥干，用佐料拌匀，装盘，撒上葱花和白芝麻即可。zhua曲子白渡白颗
