_id:
62e9f02b7add9818133ee4b0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9E%E5%B9%B3%E9%B9%B0%E5%98%B4%E8%9C%9C%E6%A1%83
name:
连平鹰嘴蜜桃
description:
连平鹰嘴蜜桃，广东省河源市连平县特产，中国国家地理标志产品。 连平鹰嘴蜜桃果顶似鹰嘴，果柄凹陷，缝合线浅，两半较对称；果皮色泽鲜亮，呈淡青色；果肉白色、近核部分带红色，不离核。果品肉质爽脆、味甜如蜜。 2015年8月10日，原国家质检总局批准对“连平鹰嘴蜜桃”实施地理标志产品保护。
中文名：:连平鹰嘴蜜桃
种类：:水果
产地名称：:广东省连平县现辖行政区域
品质特点：:果顶似鹰嘴、肉质爽脆、味甜如蜜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质监总局2015年第96号公告
批准时间：:2015年8月10日
paragraph:
产品特色:连平鹰嘴蜜桃连平鹰嘴蜜桃有补益气血，养阴生津的作用，可用于大病之后，气血亏虚，面黄肌瘦，心悸气短者；含铁量较高，是缺铁性贫血病人的理想辅助食物；含钾多，含钠少，适合水肿病人食用；桃仁有活血化淤，润肠通便作用，可用于闭经、跌打损伤等辅助治疗；桃仁提取物有抗凝血作用，并能抑制咳嗽中枢而止咳，同时能使血压下降，可用于高血压病人的辅助治疗。连平鹰嘴蜜桃果形美观端正，近椭圆形，大小适中，一般单重 100～150克；果顶似鹰嘴，果柄凹陷，缝合线浅，两半较对称；果皮色泽鲜亮，呈淡青色；果肉白色、近核部分带红色，不离核。果品肉质爽脆、味甜如蜜。
产地环境:蜜桃基地(2张)连平县地处粤北九连山区，地形复杂，起伏较大，地势自北向东南和西南方向倾斜，平均海拔693.5米。九连山脉在境内自北分别向西和西南方向延伸，两大水系（东江水系、北江水系）六条主要河流（连平河、大席河、忠信河、大湖河、陂头河、贵东河）纵横全境，北、中部多为中、低山，西南部大多是丘陵地带，东南部以谷底盘地为主。 连平县属中亚热带季风气候，气候主要特征为：夏冬长，春秋短，气候温和，四季分明，日照充足，热量丰富，降水季节明显。2015年，境内日照总时数1324.9小时，平均气温21.3℃，降雨量1691.8毫米。 连平县的土壤呈酸性，冬天不太冷且不长，这种环境比较适合蜜桃生长。
历史渊源:连平鹰嘴蜜桃连平历史悠久，早在新石器时代就有人类活动。连平盛产多种水果，据《连平州志》记载，在明朝，这里就出产桃、李等水果，可见连平有悠久的种桃历史，距今已有400余年。连平人十分喜欢桃，在连平流传这样一首客家民谣“食桃饱，食李衰（读音Sui，造成身体衰败的意思），食了杨梅叫（哭）得（着）归”。在当地农村几乎家家户户的门前屋后都会种上几棵桃树，但这种本地原始桃属于小鹰嘴桃，个头比较小，可食用部分少，甜度较低，外观色泽较暗，而且由于栽培技术不统一，桃果的品质参差不齐，差异较大。到了上世纪80年代初，连平县上坪镇的一些村民开始尝试对当地的桃树品种进行改良，经过悉心栽培、提纯复壮，品质得到改良。
生产情况:连平鹰嘴蜜桃在20世纪90年代，经广东省农科院、仲恺农学院等众多农业专家对上坪镇的桃树品种进行改良培育，使得桃果色泽鲜亮，果大形美，肉质脆嫩，清甜爽口，风味独特，被誉为广东乃至中国南方的桃之极品。此后，这种经过改良的鹰嘴蜜桃在上坪镇的种植规模逐步扩大，至2004年上坪镇的鹰嘴蜜桃种植面积就达到了1.31万亩，2015年，全县鹰嘴蜜桃种植面积已达6万多亩。
产品荣誉:连平鹰嘴蜜桃2005年11月，连平县被中国特产之乡推荐暨宣传活动组织委员会确认为“中国鹰嘴蜜桃之乡”。2010年10月，连平县上坪桃农协会出品的鹰嘴蜜桃在河源市首届农业金牌产品评选活动中被评为农业“金牌产品”。2011年11月，在由南方报业传媒集团主办的岭南十大佳果评选活动中，连平鹰嘴蜜桃从110多种候选佳果中脱颖而出，获得“岭南十大佳果”殊荣。2012年11月，连平桃花节主题歌《桃花魂》，在广东省第八届精神文明建设“五个一工程” 表彰大会上获省“五个一工程”奖。2015年8月10日，原国家质检总局批准对“连平鹰嘴蜜桃”实施地理标志产品保护。2021年12月，连平鹰嘴蜜桃纳入2021年第三批全国名特优新农产品名录。
地理标志:连平鹰嘴蜜桃产地范围为广东省连平县现辖行政区域。一、品种鹰嘴桃。二、立地条件海拔高度400米以下，土壤类型为红壤，土壤质地为壤土或砂土，土壤pH值5.0至7.0，土层厚度≥80厘米。三、栽培管理1．育苗：以毛桃为砧木嫁接繁育苗。2．定植：（1）时间：11月下旬至次年2月份。（2）密度：每公顷栽植株数≤450株。3．施肥：每年每公顷施有机肥≥25吨。4．环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、采收7月上旬至8月中旬，果色变黄白或向阳面出现红晕时分批采收。五、质量特色1．感观特色：果实近椭圆形，果皮青色带红晕。肉质爽脆、味甜如蜜。2．理化指标：单果重≥100克，可溶性固形物≥13.0%，可滴定酸度≤0.30%。3．安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。连平鹰嘴蜜桃产地范围内的生产者，可向广东省连平县市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。连平鹰嘴蜜桃的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
