_id:
62e9f04b7add9818133ee60a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%B4%E5%BD%A6%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
巴彦大豆
description:
巴彦大豆，黑龙江省哈尔滨市巴彦县特产，全国农产品地理标志。巴彦县地处中高纬度，属中温带大陆季风气候。夏季盛行东南风，湿润多雨；冬季盛行西北风，干燥严寒。年平均气温为3.1℃，全县地势东高西低、北岗南平、中部多丘陵，坡耕地占耕地面积的62%，适宜种植大豆。1957年，在印度尼西亚召开的万国博览会上展出的巴彦县大豆，博得国际友人的称誊。巴彦大豆籽粒饱满，呈黄色，粒圆型，直径为4-9毫米之间，表无杂，表面光滑。 2008年7月1日，原中华人民共和国农业部正式批准对“巴彦大豆”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:巴彦大豆
产地名称：:黑龙江省哈尔滨市巴彦县
品质特点：:籽粒饱满，呈黄色，粒圆型
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1054号公告
批准时间：:2008年7月1日
paragraph:
产品特点:巴彦大豆籽粒饱满，呈黄色，粒圆型，直径为4-9毫米之间，表无杂，表面光滑。巴彦大豆脂肪、蛋白含量高，非转基因产品；大豆营养物质丰富，氨基酸总量大于30%，其中谷氨酸含量大于7%，富含人体所需的多种维生素、大豆功能因子等，还含有丰富的碘、硒、铁、钙、锌等对人体有益的微量元素, 其中重要元素硒、锌含量更好，硒0.01 毫克/千克、锌25毫克/千克以上。有害金属元素比无公害大豆标准限定值低得很多的，巴彦大豆按无公害检验，化学农药残留指标中四项有三项没检验出，说明东北的农产品由于化学投入品使用控制的好，化学品残留是极低的，农产品是安全的。 巴彦大豆
产地环境:巴彦县土壤共有9个土类，19个亚类，32个土属，计62个土壤类型。9个土类是暗棕壤、白浆土、黑土、草甸土、泛滥土、沼泽土、泥炭土、水稻土和沙土。全县幅员面积3135.2平方公里，总土地面积31.33万公顷，耕地面积22.67万公顷，耕地中黑土、黑钙土、草甸土等肥力较高的土壤约占90%以上。腐殖质层厚度达20—70厘米，土壤有机质含量3.72%,含氮0.168%，含磷0. 99%，含钾1.80%, PH值6.7,呈中性。全县地势东高西低、北岗南平、中部多丘陵，坡耕地占耕地面积的62%，地理形状为楔形，海拔最高为564.3米，最低海拔110米。巴彦县有较大河流14条，河道总长475.7公里。全县地下水资源存储量65亿立方米，多年平均地下水资源供给量为3.97亿立方米，允许开采量为2.224亿立方米。全县水资源总量为5.73亿立方米，人均水量为869立方米，亩均水量212立方米。巴彦县地处中高纬度，属中温带大陆季风气候。夏季盛行东南风，湿润多雨；冬季盛行西北风，干燥严寒。年平均气温为3.1℃，最高气温曾出现过37.9℃，最低气温达-42.5℃，年≥10℃活动积温为2658.4℃，历年平均降水量为582.2毫米，年平均日照为2669.4小时。5—9月份作物生长期日照为1252小时，占全年总日照的46.9%，历年平均初霜期为9月21日，历年平均无霜期为131天。全年结冻期为145天左右。 巴彦大豆
历史渊源:据《巴彦土壤志》记载，“巴彦苏苏，周秦之际为肃慎居住的地方，以后为夫余、勿吉，辽金时代为女真部落居住，在少凌河出土的铧子证明金代已有农业种植。清朝放禁后，随着移民迁入，播种面积日益增加，清咸丰十一年（1861年）巴彦苏苏大面积开荒。”据《巴彦志》记载巴彦农作物以大豆、谷子、小麦、高梁、玉米、大麦等为主。巴彦县素有大豆之乡的美誊，栽培大豆历史悠久，分布广泛，种植面积、产量、商品量及向外出口量。1957年，在印度尼西亚召开的万国博览会上展出的巴彦县大豆，博得国际友人的称誊。1980年-1990年，大量出口日本、韩国、中国香港地区、中国台湾地区等国家和地区，每年出口量都在3万吨以上。1991年以后，随着国内加工业的发展，中国由大豆出口国变为大豆进口国，大豆作为重要农业资源出口受到限制。1995年，仍然有韩国客商在该县天增镇建立专供基地，基地面积3万亩产量5000吨。 巴彦大豆
生产情况:巴彦县是国家野生大豆原始基因库。巴彦县是中国野生大豆原产地保护地域，非转基因大豆基地和绿色食品大豆原料基地，国家绿色食品大豆原料生产基地县。2007年，巴彦县大豆种植面积12万公顷，年总产量25万吨。2008年，巴彦县大豆保护区面积为2000亩，大豆示范种植面积60万亩。巴彦县通过法国基因时代认证非基因大豆10万吨，认证绿色食品大豆基地为50万亩（10万吨），巴彦县也是国家无公害大豆基地县，认证无公害大豆70万亩（14万吨）。 巴彦大豆
产品荣誉:2008年7月1日，原中华人民共和国农业部正式批准对“巴彦大豆”实施农产品地理标志登记保护。 巴彦大豆
地理标志:巴彦大豆的地理标志农产品所在的具体地理位置是将巴彦县境内3135.2平方公里区域划定为巴彦大豆农产品地理标志产品的生产保护范围。境内耕地22.67万公顷划定为巴彦大豆农产品地理标志产品生产范围。生产技术要求（1）产地选择与特殊内容规定：巴彦大豆产地选择在巴彦县境内是因为巴彦县地处世界三大黑土地之一的亚洲东北黑土中，属亚热带季风气候，非常适合大豆的生产，具有得天独厚的气候、土壤、日照等优势，巴彦县的黑土地中所含有的大豆生长的元素比例均衡，天然降雨适中，促进了巴彦大豆独特品质的形成。（2）品种选择与特定要求：巴彦大豆以高油、高蛋白享誉世界，品种以高油、高蛋白为主，以标准化生产保持其优良品质。（3）生产过程管理：巴彦大豆生产者执行《巴彦大豆生产技术操作规程》，对生产中使用的农药、肥料进行严格质量规范，杜绝有毒有害投入品及物品的使用，确保大豆生产安全，同时在生产中及时进行质量检查，对农户的农产品化学品使用进行规范。结合无公害农产品生产和国家百万亩绿色食品基地的建设，该县对全县农业生产基地的环境、投入品使用、市场准入、质量科技服务等各项工作以制度的形式进行规范，制定巴彦大豆产品检验标准，并严格执行。（4）产品收获及产后处理的规定：巴彦大豆分品种进行单独收割，并分级分品种进行贮存、加工、销售。对销售的大豆进行备案，实行追溯制。（5）生产记录要求：巴彦大豆在生产中进行投入品使用登记管理，对农户进行统一的编码，对其出售的大豆按编码进行质量追溯。加工企业收购实行登记式管理,按农户编码进行存贮加工。产品质量安全规定巴彦大豆实行无公害化生产，进行无公害、绿色食品认证，巴彦县农产品质量安全协会制定高于国家绿色食品大豆的质量标准，并强制执行。包装标识等相关规定（1）包装：巴彦大豆分为1千克、2千克 、5千克 、250千克、90千克的塑袋等包装，（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（巴彦大豆名称和公共标识图案组合标注型式）。（3）贮藏、运输：进行分级分品种单独仓储，专用工具运输。zhua曲子白渡白颗
