_id:
62e9f05a7add9818133ee726
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B4%AE%E5%8D%97%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
洮南辣椒
description:
洮南辣椒，吉林省白城市洮南市特产，全国农产品地理标志。洮南市地处中温带大陆性季风气候区。其特点是昼夜温差大，季节性强，春季干旱多风少雨，冬季漫长寒冷少雪。年平均气温4.8℃，年平均日照为3005小时，适宜种植辣椒。自古以来，洮南就有种植辣椒的习惯，辣椒作为商品已有近百年的生产加工历史。洮南辣椒果形为长羊角形和长锥形，个头均匀、皮质厚，平均单果干重为3.0-3.5克，鲜红褐色，有光泽。2008年8月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“洮南辣椒”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:洮南辣椒
产地名称：:吉林省白城市洮南市
品质特点：:个头均匀、皮质厚
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1080号公告
批准时间：:2008年8月22日
paragraph:
产品特点:洮南辣椒果形为长羊角形和长锥形，个头均匀、皮质厚，平均单果干重为3.0-3.5克，鲜红褐色，有光泽。洮南辣椒具有辣味浓、味道香、色素和维生素含量高等特点。维生素C含量为蔬菜首位，是番茄的7-15倍。还含有胡萝卜素、尼克酸、辣椒碱、辣椒红色素等。 洮南辣椒
产地环境:洮南市土壤大部分为风沙土、黑钙土、淡黑钙土、栗钙土，少部分为盐碱土和草甸土，土壤pH值为7-8.2，肥力中等。地势呈现西部和北部偏高，东部和南部偏低的特征，有洮儿河与蛟流河贯穿全境。洮南市共有大小河流8条，2个水资源流域，主要河流为洮蛟两河。地下水的形成和分布受自然地理、气候水文和地质环境的制约，呈现三个水文地质单元。中部冲积扇区是水质好、水量丰富的富水区，南部是水质好、水量中等区。洮南市地处中温带大陆性季风气候区。其特点是昼夜温差大，季节性强，春季干旱多风少雨，冬季漫长寒冷少雪。年平均气温4.8℃，年平均日照为3005小时，全年无霜期136天，最长为149天，最短118天。年平均降雨量377.9毫米，雨量主要集中在7、8月份。 洮南辣椒
历史渊源:自古以来，洮南就有种植辣椒的习惯，辣椒作为商品已有近百年的生产加工历史。1971年，洮南辣椒以“洮南特产”参加过广交会。同年12月，由周恩来总理签批免检直接出口到坦桑尼亚、斯里兰卡、巴基斯坦等国家和地区。洮南市委、市政府高度重视辣椒产业，积极参与市场竞争，辣椒产业得到了空前的发展。2003年，洮南市被吉林省农业委员会认定为无公害辣椒产地4.5万亩。2006年，洮南市被吉林省农业委员会认定为无公害辣椒产地6.75万亩。 洮南辣椒
生产情况:截至2008年底，洮南辣椒总生产面积13333公顷，年总产量40000吨。 洮南辣椒
产品荣誉:1999-2002年，洮南辣椒连续四年被吉林省人民政府评为“吉林名牌农产品”。2000年被，洮南辣椒评为“北京国际农业食品博览会金奖”。1999-2002年，洮南辣椒连续被评为“中国长春农业食品博览会金奖”。2003年10月，洮南市被“中国特产乡推荐委员会”命名为“中国辣椒之乡”。2007年，在长沙国际辣博会上，洮南市荣获“全国辣椒第一市”荣誉称号。2008年8月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“洮南辣椒”实施农产品地理标志登记保护。 洮南辣椒
地理标志:洮南辣椒的地理标志保护的区域范围为吉林省西北部，白城市南部，东经121º38′20″-123º20′10″，北纬45º2′20″-46º1′20″。东与大安市为邻，西部及西北部与内蒙古自治区的突泉县、科右前旗、乌兰浩特市交界，南部与通榆县接壤，北部及东北部与白城市洮北区、镇赉县毗邻。生产技术要求（1）产地选择与特殊内容规定：应选择地势平坦，土壤中有害重金属的含量不超过国家标准，水利设施完备，远离公路、医院、矿山、垃圾场的农田做产地。（2）品种选择与特定要求：选用优质、高产、抗病、抗逆性强、商品性好品种。保护地品种选用金塔、红霞9号等，直播品种选用龟顶红1号。（3）生产过程管理：洮南辣椒生产过程符合无公害辣椒生产技术规程，生产过程中要求种子、肥料、农药等投入品来源可靠。（4）产品收获及产后处理的规定：在农药安全间隔期后适时采收，采收所用工具要清洁、卫生、无污染。（5）生产记录要求：使用农业投入品要建立档案，记录投入品的名称、使用时间、次数、用量、使用方法，收获日期等。产品质量安全规定洮南辣椒种植产品应符合中华人民共和国农业行业标准《无公害食品茄果类蔬菜》（NY5005）、《中华人民共和国农产品质量安全法》、《国务院关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》等相关规范和法律法规规定。包装标识等相关规定（1）包装：洮南辣椒按照规定应当包装销售。（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（洮南辣椒名称和公共标识图案组合标注型式）。（3）其它：洮南辣椒的加工、分级、贮藏、运输等，应当符合国家有关强制性的技术规范。zhua曲子白渡白颗
