url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E7%83%A7%E6%8E%92%E9%AA%A8
name:
土豆烧排骨
description:
土豆烧排骨是独具四川地方特色的名菜美味佳肴，属于川菜系。以排骨、土豆为主要食材。
中文名：:土豆烧排骨
外文名：:Spareribs with potatoes
分类：:川菜
口味：:咸鲜、微辣
主要食材：:土豆，排骨，辣椒
菜系：:川菜
paragraph:
菜品介绍:烧，是常见的中式烹调技法之一，是先将食物油炸至金黄色后，下锅炒制调味调色，加水煮沸焖至汤汁浓稠即成。土豆烧排骨属烧制菜，将土豆和排骨炸好，回锅翻炒调味时，加入辣椒酱等调料调味，便是一道具有四川风味的菜肴。
做法:材料：排骨、土豆、豆瓣酱、干辣椒、花椒、大料、盐、冰糖、酱油、醋、味精、鸡精、胡椒粉。做法：1.排骨过沸水，然后捞出滤水；2.炒锅放油，不要太少，多一些没关系，烧热后放入郫县豆瓣酱、切开的干辣椒、适量的花椒、一到两个大料、适量冰糖、适量酱油和醋翻炒，火小点，别炒糊了；3.调料炒好后，开大火放入排骨充分翻炒至把排骨的油逼出来的时候；4.放水淹过排骨，继续盖锅炖；5.炖至汤所剩无几的时候倒些香油进去，然后放胡萝卜和土豆充分翻炒；6.再度添水没过材料，盖锅炖。建议：如果豆瓣酱放的多的话，建议不用放盐，口重的话自己酌情再加。喜欢吃的很辣的话就多放干辣椒，因为豆瓣酱不是很辣。喜欢吃麻辣口味的就多放点花椒。总之，按自己喜欢的口味尽情调味发挥吧。·营养价值：排骨 - 猪排骨除含蛋白、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙。土豆 - 首先，吃土豆你不必担心脂肪过剩，因为它只含有0.1%的脂肪；是所有充饥食物望尘莫及的。胡萝卜 - 胡萝卜是一种质脆味美、营养丰富的家常蔬菜。材料：排骨 一斤、土豆一斤、豆瓣酱两大匙、老姜一块、葱半两、酱油三大匙、淀料一大匙、料酒两大匙、盐适量。做法：1、排骨飞水后捞出沥干水分；2、土豆去皮，洗净后切滚刀块；老姜切片；葱切段；将酱油放进装豆瓣的碗里；淀粉里加适量水调成芡汁；3、锅中放油烧至六成热，下排骨爆干水分至呈微黄色后，推至锅边；4、改小火，依次下姜片、葱段、豆瓣酱和酱油，慢炒一分钟；5、推入排骨翻匀；6、加约两斤汤或水，大火烧沸后改小火慢烧约一小时。如果排骨没烧软而汤已快干时，要添沸水或汤，不要加冷的；7、下土豆、盐，大火烧沸后改中小火烧约十分钟至土豆软；8、勾芡。翻匀后起锅装盘即成；营养价值：排骨 - 猪排骨提供人体生理活动必需的优质蛋白质、脂肪，尤其是丰富的钙质可维护骨骼健康。 适宜于气血不足，阴虚纳差者；湿热痰滞。土豆 - 又名马铃薯、洋芋、地蛋、山药蛋。茄科茄属一年生草本。又称马铃薯、洋芋、山药蛋、薯仔(香港、广州人的惯称)等。材料主料：排骨(444克)、土豆(3只)、姜(3片)、葱(1根)、蒜(3瓣)腌料：生抽(2汤匙)、盐(1/3汤匙)、鸡粉(1/2汤匙)、料酒(1汤匙)、鸡蛋清(1只)、花椒(1汤匙)、姜(3片)调料：油(1碗)、蒜蓉辣椒酱(2汤匙)、鸡粉(1/3汤匙)、白糖(1/5汤匙)、盐(1/3汤匙)、香油(1/3汤匙)做法1、排骨斩成3厘米长的段，加入2汤匙生抽、1/3汤匙盐、1/2汤匙鸡粉、1汤匙料酒、鸡蛋清、花椒和姜片抓匀，腌制30分钟；2、土豆切成滚刀块；葱白切成段，葱青切成葱花，蒜剁成末，姜切成片；3、烧热1碗油，插入竹筷待其四周冒细泡，倒入土豆块不断翻炒，大火炸5分钟至金黄色，捞起沥干油；4、往油中洒入少许盐，倒入排骨大火炸1分钟，转中小火炸8分钟至呈金黄色，捞起沥干油备用；5、烧热2汤匙油，爆香葱段和蒜末，倒入炸好的排骨和土豆炒匀，注入1碗清水，以大火煮至沸腾；6、加入2汤匙蒜蓉辣椒酱和1/3汤匙鸡粉搅匀，加盖小火焖煮10分钟，加入1/5汤匙白糖和1/3汤匙盐调味，淋上1/3汤匙香油，洒入葱花即成。材料：肋排2根、土豆（中等大小）2个、油1大匙、姜3片、盐1又1/2小匙、料酒1小匙；生抽1大匙、老抽1小匙、水1大碗（约600ml）、鸡精1小匙。做法：1.肋排斩段，洗净后沥干，锅内倒油，油热后放姜片、肋排，煸至肋排表面焦黄；2.调入1/2小匙盐、料酒、生抽、老抽不停翻炒，直到肋排都沾裹上酱汁后，倒入半碗水，以略没过肋排为宜；3.大火煮沸后用小勺舀去表面浮沫，加盖，转小火炖30-40分钟；4.待肋排炖到软烂，锅底还留少许汤汁时，放入土豆块，调入剩下的1/2小匙盐和半碗水；5.大火煮沸后再转小火炖约15分钟，直到土豆绵软，剩下可以拌饭的汤汁，调入鸡精即可。注意事项：1.因各家口味不同，调料请酌情增减；2.步骤3中舀去汤汁表面的浮沫，可避免菜色浑浊；3.水要在烧肋排和土豆时分两次添加，在保证肋排软烂的同时，土豆也刚刚好；4.土豆请选黄心的面土豆，很容易就绵软了，时间可以视土豆的情况自己掌控；5.喜欢汤汁浓厚的，或者汤汁过多，可在最后一步加少许水淀粉勾芡。川味做法材料：排骨300克，土豆500克，豆瓣酱2大匙（30ml），酱油2大匙（30ml），料酒1大匙（15ml），姜末15克，大料 2粒，花椒10粒，糖1小匙（5g），盐适量，油适量。做法：1、将剁成小块的猪排骨用沸水焯变色，洗去血沫待用，郫县豆瓣酱剁碎待用；2、土豆去皮切成小块，用清水浸泡片刻，除去变面淀粉；3、锅中放入1大匙（15ml）油烧热，将土豆放入煎至金黄，盛出待用；4、炒锅烧热，放入2大匙（30ml）油，放入焯过水的排骨炒至金黄；5、放入剁碎的豆瓣酱和姜末炒匀，炒出香味，加入酱油、料酒炒匀；6、加入适量开水（没过排骨），烧开，加入大料和花椒，加盖转小火烧20分钟至排骨酥烂；7、加入煎黄的土豆块，烧5分钟至汤汁收干，用盐、糖、蚝油调味即可。主料：排骨、土豆辅料：姜、生抽、水淀粉、水、鸡精、料酒、老抽、植物油肋排斩段，洗净后沥干，锅内倒油，油热后放姜片、肋排，煸至肋排表面焦黄调入1/2茶匙盐、料酒、生抽、老抽不停翻炒，直到肋排都沾裹上酱汁后，倒入半碗水，以略没过肋排为宜大火煮沸后用小勺舀去表面浮沫，加盖，转小火炖30至40分钟待肋排炖到软烂，锅底还留少许汤汁时，放入土豆块，调入剩下的1/2茶匙盐和半碗水大火煮沸后再转小火炖约15分钟，直到土豆绵软，剩下可以拌饭的汤汁，调入鸡精即可主料排骨(500g)土豆(1个)青椒(1个)红椒(1个)姜(3g)蒜(2瓣)八角(2个)调料生抽(1汤匙)老抽(2/1茶匙)料酒(1汤匙)蚝油(2/1汤匙)盐(少许)厨具炒锅做法：1、材料准备好2、土豆切块，青红椒切大片，姜切丝，蒜切片3、排骨冷水下锅，放入葱结，煮出血水后捞出控干4、锅里热油，放入排骨煸炒5、大火翻炒排骨至微焦6、放入姜蒜、八角，继续煸炒一会7、调入生抽、老抽、料酒、蚝油，翻炒至上色8、倒入水，没过排骨为宜，大火烧开，小火焖煮30分钟9、接着放入土豆10、焖煮至土豆软熟后放入青红椒11、大火不断的翻炒收汁12、调入少许盐即可1、排骨请店家斩块，回家后用清水浸泡，滤去血水，冷水下锅，放料酒、香叶、八角、桂皮等香料，水烧开后，再煮一两分钟，捞出排骨，在流动的温水中冲去浮沫，沥干水份备用;2、生姜、蒜瓣分别拍碎;干红椒洗净，沥干水份;3、土豆去皮洗净，切成滚刀块;4、坐锅热油，入香叶、八角、桂皮等香料，下入蒜瓣、姜片、干红椒，煸出香味;下入土豆块，略翻炒，中途加少量盐让土豆提前入味;下入排骨，翻炒一两分钟，倒入温水，水量至少没过食材一半，加盐、生抽、老抽、冰糖，将所有食材移入电压力锅，按“焖炖”键，高压四十分钟左右即可。美食小贴士1、土豆、排骨先带香料炒一下，并提前放少量盐，更能入味;2、放干红辣椒，有微微的辣味;3、水量根据自家口味酌情放，我这款基本将汤汁收干，土豆相当地软糯。土豆焖炖得相当入味，轻轻一抿，相当地软糯。底汤拌饭，也是美味。1、大排用温水洗净，开水锅内打冒。2、热锅倒油，待油热至七分熟时，放入事先切好的姜丝、大葱段、红尖椒段爆香。3、倒入冒好的排骨翻炒，依次放入食盐、适量白砂糖、五香粉翻炒。4、再放入香叶、八角、桂皮翻炒，掺入适量开水。5、将炒好的排骨倒入高压锅，压制15分钟后，放气开锅再放入事先切好的土豆块，盖好锅盖。6、等气满之后，关火放气开锅，放入适量味精翻搅，出锅装盘即可。
菜品特色:土豆烧排骨是一道经典的家常菜，制作简单，味道不错。
食用指南:食物相克土豆与香蕉相克：同食面部会生斑；土豆与西红柿相克：同食会导致食欲不佳，消化不良。
烹饪技巧:1、土豆切好后不可沾水，以免下锅油炸时，会使油花四射，烫伤手部。2、先在油中洒少许盐，放入排骨油炸时，可避免排骨中的水分引起油溅而烫伤人。3、宜选上等的猪肋排，这种排骨膻味轻，不需要飞水去异味，腌制时更容易入味，经油炸焖煮后会更加好吃。4、炸好的土豆不宜久煮，火候也不宜过大，否则土豆会变得碎烂。5、土豆和排骨炸好后，加水焖煮的水量不宜多，否则成菜的汤汁会过多，要用生粉水来勾芡才行。
