url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%B2%E8%97%95
name:
莲藕
description:
莲藕属木兰亚纲，山龙眼目。喜温，不耐阴，不宜缺水，大风。莲藕微甜而脆，可生食也可做菜，而且药用价值相当高，它的根根叶叶，花须果实，无不为宝，都可滋补入药。用莲藕制成粉，能消食止泻，开胃清热，滋补养性，预防内出血，是妇孺童妪、体弱多病者上好的流质食品和滋补佳珍。藕，是莲肥大的地下茎，可作食用。莲田主要在沼泽地栽培莲藕，中国湖北盛产莲藕，属于水八仙之一。
中文名：:莲藕
拉丁学名：:Nelumbo nucifera Gaertn
别名：:蔤、蓉玉节、玉玲珑、玉笋、玉臂龙、玉藕、光旁、雨草、玲珑腕
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:木兰亚纲
目：:山龙眼目
科：:莲科
种：:藕
分布区域：:藕原产于印度，后来引入中国
二名法：:藕
生长环境：:温暖、不耐阴、不宜缺水和大风
颜色：:白色
主要营养成分：:蛋白质，脂肪，钙，磷，铁，糖
拼音：:lián ǒu
paragraph:
植物属性:【中文拼音】 lián ǒu【英文翻译】 lotus root藕，是莲肥大的地下茎，可作食用。原产地有人说是埃及，亦有人认为原产于中国。莲田主要在沼泽地栽培莲藕，中国湖北盛产莲藕。莲藕1.根：须状不定根，着生在地下茎节上，束状，每节5-8束，每束有不定根7-21条。根系多分布较浅，长势弱。根系再生能力弱。易受高浓度肥料和盐分的危害。2.茎：地下茎，在土中10-20cm深处横生细长如手指粗的分枝，称“莲鞭”。生长后期，莲鞭先端数节的节间明显膨大变粗，成为供食用的藕。首先抽生的较大的藕，称“主藕”，主藕节上分生2-4个“子藕”，较大的子藕又可分生“孙藕”。主藕先端一节较短称“藕头”，中间1-2节较长称"藕身"或“中截”，连接莲鞭的一节较长而细称“后把”。其中“藕断丝连”中的丝是输导组织中的导管。荷叶、荷花3.叶：通称“荷叶”，为大型单叶，从茎的各节向上抽生，具长柄。叶片开始纵卷，以后展开，近圆形，全缘，绿色，上被腊粉。叶脉的中心与叶柄连接，称为“叶鼻”，是荷叶的通气孔，与叶柄和地下茎中的气道相通。初生叶1-2张，叶柄细弱不能直立，只能沉于水中或浮于水面，沉于水中的称“钱叶”，浮于水面的称“浮叶”；随后生出的叶，荷梗粗硬，其上侧生刚刺，挺立水面上，称为“立叶”，并愈来愈高，一般高出水面60-120cm，形成上升阶梯的叶群。当叶群上升至一定高度以后，即停留在一般高度上，随后发生的叶片，一片比一片小，荷梗愈来愈短，便形成下降阶梯的叶群。最后抽生一张最大的立叶，通“后把叶”或“大架叶”。从后把叶着生的节位开始，地下茎的先端向斜下方向伸长、膨大而结藕。随后在其前方一节上，还要抽生一张明显矮小的立叶，通称“终止叶”。挖藕时，将后把叶和终止叶连成一直线，即可判断新藕在地下的位置。4.花、果实和种子：花通称“荷花”，着生于部分较大立叶的节位上。花单生，花冠有多瓣组成，两性花。果实通称“莲蓬”，其中分散嵌生的莲子，是真正的果实，属小坚果，内具种子一粒，自开花至种子成熟30-40d。
生长特点:1.萌芽生长期：从种藕萌发开始到立叶发生为止，中晚熟品种需15-30d。春季当温度上升达15℃左右时，土中的种藕开始萌芽生长。立叶抽生前的营养主要靠种藕贮藏的养分，种藕较肥大，土壤肥沃，水位较浅，土温较高，可促进早生立叶，为旺盛生长打下基础。荷花2.旺盛生长期：从植株抽生出第1张立叶到出现后把叶为止，中晚熟品种历时40-60d。温度逐渐升高，营养生长逐渐加快，一般长出2张立叶后，主茎开始分枝，根、茎、叶等器官全面旺盛生长，立叶逐渐高大，主茎上抽生6-7张立叶后，开始出现花蕾。此期营养生长达到高峰，既要求根、莲鞭旺盛生长，建成强大的营养系统，又要防止植株疯长贪青，延迟结藕。3.结藕期：从后把叶出现到新藕充分膨大为止，需50-90d。后把叶的出现，标志着地下茎的先端已开始由水平向斜下方伸展，节间逐节缩短和膨大，积累养分，形成新藕。每一支藕从开始膨大到全藕膨大定型约需30d。但此时新藕内水分含量多，淀粉和蛋白质等干物质含量少，一般还需经30d左右，才能使新藕内含水量逐渐减少，干物质含量增多，最后达到内部充实，进入休眠越冬。地上部叶片也逐渐黄化，经霜后全部枯死。在地下部主茎和分枝陆续结藕的同时，地上部也相应陆续开花结果。每一朵花从开花、授粉、受精到莲子成熟，需30-40d。
环境条件:1.温度：莲藕喜温暖。15℃以上种藕才可萌发，生长旺盛期要求温度20-30℃，水温21-25℃。结藕初期要求温度亦较高，以利于藕身的膨大，后期则要求昼夜温差较大，白天25℃左右，夜晚15℃左右，以利养分的积累和藕身的充实。休眠期要求保持5℃以上，低于5℃，藕易受冻。2.光照：莲藕为喜光植物，不耐阴，生育期内要求光照充足，对日照长短的要求不严。前期光照充足，有利于茎、叶的生长。后期光照充足则有利开花、结果和藕身的充实。3.水分：莲藕整个生育期不可缺水。萌芽生长阶段要求浅水，水位5-10cm为宜。随着植株进入旺盛生长阶段，要求水位逐渐加深至30-50cm。以后随着植株的开花、结果和结藕，水位又宜逐渐落浅，直至莲藕休眠越冬，只需土壤充分湿润或保持浅水。水位过深，易引起结藕延迟和藕身细瘦。水位猛涨，淹没荷叶1d以上，易造成叶片死亡。4.土壤营养：莲藕生长以富含有机质的壤土和粘壤土为最适，土壤有机质的含量至少应在1.5%以上，土壤pH要求在5.6-7.5之间，以6.5为最适。莲藕要求氮、磷、钾三要素并重，品种间也存在着一定差异。子莲类型的品种，氮、磷的需要量较多；藕莲类型，则氮、钾的需要量较多。莲藕(8张)5.风：莲藕的叶柄和花梗都较细脆，而叶片宽大，最易招风折断。叶柄或花梗断后如遇大雨或水位上涨，能使水从气道中灌入地下茎内，引起地下茎腐烂。生产上常在强风来临前临时灌深水，以稳定植株，减轻强风对莲藕植株的危害
人工栽培:藕适于在炎热多雨季节生长。长江以南多在3-4月上旬栽种，北京地区多在5月上旬栽种。藕田选择土深厚、有机质丰富的微酸性或近于中性的粘质土。藕种需选择具有本品种性状、藕头饱满、项芽完整、藕身肥大、藕节细小、后肥粗壮和色泽光亮的母藕或充分成熟的子藕。播种方法宜随挖、随选、随栽，也可行催芽后栽植。藕田一般前期保持5-6cm浅水，促进发芽抽叶，中期水深15-16cm；后期再放浅水，以利结藕。在生长过程中，空气中氧气与土壤中铁化合，生成三氧化二铁的红褐色锈斑，附在藕表皮上。当荷叶枯萎，藕的呼吸作用变缓，锈斑因还原作用，又逐渐减少。因此，于采收前摘叶，锈斑易洗除。叶脐、叶柄和地下茎有通气组织相连，因此不能折断叶柄，以免进水引起植株腐烂。莲藕的栽培种可分为藕莲、子莲和花莲三大类。其中花莲属于水生花卉，藕莲和子莲属于水生蔬菜。藕莲按栽培水位深浅可分为浅水藕和深水藕。1、浅水藕（田藕）适于水深10~30cm的低洼田、一般水田或稻田，最深不超过80cm，多为早熟种。如苏州花藕、慢荷（晚藕）、武植2号、鄂莲1号、鄂莲3号、湖北六月报、扬藕1号、科选1号、大紫红、玉藕、嘉鱼、杭州白花藕、南京花香藕、雀子秧藕、江西无花藕等。2、深水藕（塘藕）一般要求水位30~60cm，最深不超过1m，夏季涨水期能耐1.3~1.7m深水，宜于池塘、河湾和湖荡栽培，一般为中晚熟品种。如江苏宝应美人红、小暗红、鄂莲2号、鄂莲4号、湖南泡子、武汉大毛节、广州丝藕、丝苗等。中国早在三千多年前即有栽培，现今在辽宁及浙江均发现过碳化的古莲子，可见其历史之悠久。【水管理】莲藕是水生植物，整个生长期都离不开水。夏季是莲藕花（荷花）的生长高峰期，对水分的需求量也是最大，因而整个夏季要注意池内不能没水，新高脂膜喷施叶面，使枝叶翠绿茂盛、光合作用产物积累和定向转运能力增强。【肥管理】莲藕喜肥，对肥的需求也较多，但施肥过多也会烧苗，因而要薄肥勤施，喷施新高脂膜大大提高养肥的有效成分利用率，不怕太阳暴晒蒸发，能调节水的吸收量。【病虫害防治】有蚜虫、斜纹夜蛾，刺蛾等。危害立叶和花蕾。针对性药物喷洒植物表面加新高脂膜，可提高药效，有效防止叶片病毒感染，使枝叶翠绿茂盛。水蛆吮吸莲藕根、茎、叶的汁液，可施石灰驱杀。【生长期】藕的品质要求很高，喷施地果壮蒂灵可促使地下果营养运输导管变粗，提高地果膨大活力，使藕身肥大，肉质脆嫩，水分多而甜，优质高产，带有清香的味道。有蚜虫、斜纹夜蛾，刺蛾等。危害立叶和花蕾。可用90%敌百虫800-1000倍液或40%乐果2000倍液喷洒。水蛆吮吸莲藕根、茎、叶的汁液。导致荷叶发黄，一旦发现，可施石灰驱杀，亩用量10-15公斤。【荷叶枯萎病】受害荷叶焦黄、枯萎，影响莲藕生长，造成减产。防治：保持藕田清洁，防止油污污染藕田。污水，肥皂水也会导致荷叶枯萎死亡。莲藕对除草剂十分敏感。藕田绝不能施用除草剂。【莲藕病毒病】受害后的荷叶及地下根茎上均可表现症状，叶片上产生大型多角形至不整齐形淡褐色枯斑。根茎表皮产生暗褐色炭疽条斑。防治：选用抗病品种，及时防治蚜虫（传毒媒介）。发病初期喷1．5%植病灵乳剂1000倍液。【莲藕黑斑病】莲藕黑斑病（又称褐纹病、叶斑病），初期呈针尖状黄褐色小斑点，后期全叶布满病斑有轮纹，致使半叶或全叶干枯。防治：增施磷钾肥，避免偏施氮肥。冬季田间彻底清除病残叶并集中烧毁。发病初期摘除病叶并喷药防治。常用70%甲托1000倍液或65%代森锌600倍液。或1∶1∶166-200倍波尔多液，每隔10天喷一次，共防2-3次。【莲藕腐败病（藕瘟）】初期叶淡绿色，从边缘开始干枯，后全叶卷曲干枯，柄顶弯曲干枯，全田一片枯黄似火烧状。防治：重病田实行2-3年轮作。常用70%甲基托布津1000倍液或75%百菌清800倍液喷雾闷种，盖农膜密闭24小时，晾干后种植。藕田栽前进行深翻并亩施石灰100公斤。发病时可用75%百菌清0．5公斤加干泥土30公斤拌匀撒入浅水田内。因为莲藕腐败病的病源在茎的泥土部分，防治此病必须喷施茎下部，只留3-5厘米深的水，3-5日连续防治两次，即可防治。1．藕粉：选择节粗、淀粉含量高、新鲜的莲藕，在清水中洗净，切除藕蒂，用捣碎机捣碎磨浆。然后将藕浆盛在布袋里，下接缸或盆等容器，用清水往布包里冲洗，边冲边翻动藕渣，直到藕渣内的藕浆洗净为止。将冲洗出的沙沉淀出去，中层的粉浆放在另一个容器内，加清水搅稀，再沉淀。这样反复一、二次，除净藕粉中的细藕渣和所含的泥沙。经漂洗而沉淀的藕粉用布包袋或细纱布包好，用绳吊起，经约12小时左右，沥干。然后将湿藕粉掰成0．5～1公斤的粉团，放在阳光下或烤房里晒或烤1～2小时，再用竹片将粉团削成簿片，晒干或烤干，用塑料薄膜袋装好，封口后装入木箱内。2.糖藕片：藕片选用肉质白、根头粗状、横径8厘米以上的鲜藕按节切断，去掉藕蒂，削净外皮，随即放入清水中清洗干净。将藕节用不锈钢刀纵切成约二厘米厚的薄片。取明矾200克溶于清水中，将藕片淹没在水中，以防氧化变褐。将藕片捞出（65公斤），放入沸水中烫煮。在烫煮过程中，先加入明矾300克，碳酸钠100克，并经常搅拌，待煮熟后捞出倒入清水中浸泡12小时后，再捞出沥干。先将砂糖20公斤配清水加热，溶解成40%的糖液，倒入已沥干的藕片，浸渍12～20小时，一起倒入铝锅煮40分钟，另加砂糖20公斤，继续煮20分钟左右。随后全部倒入缸内，糖渍8天左右，滤去原糖液，另用砂糖25公斤加开水5公斤，与藕片一起入锅煮沸约30分钟，并不断搅拌，使糖均匀地渗入藕片。当温度达到112℃时，起出藕片。在藕片冷却过程中，将砂糖5公斤配水0．5公斤，加热溶解，趁热浇在藕片上，边浇边拌，冷却后即为成品。3．藕脯：①原料配方：鲜藕100公斤，白糖70公斤。②工艺流程：选料→制坯→酸漂→水漂→蜜渍→复渍→收锅→成品。③制作要点：选料：选择肉质白嫩，根头粗壮的鲜藕，切掉藕蒂，用水清洗干净。制坯：将藕放入锅中加水煮沸，煮至藕稍软，用竹筷能轻轻刮掉皮时，出锅，放入冷水中浸泡，冷却后用竹签刮净皮，用刀切成1厘米厚的藕片。酸漂：将切好的藕片放入米汤或淘米水中酸漂7天。水漂：将酸漂的藕片放入清水中水漂48小时，并每天换4次水。蜜渍：将藕坯放入蜜缸中，加入冷糖水蜜渍，第2天将糖水舀下锅，煮沸至103℃，复渍。收锅：第4天把藕坯与糖水一起倒入锅中，煮30分钟，使温度达到108℃，出锅静置。成品：将藕片烘干、包装，即为成品。一 上市莲藕的贮藏方法：1．泥浆涂藕贮藏。选用黄土打碎并去除砂石等杂物，加水调制成糊状，然后将整支藕放入此泥浆中浸渍，待藕身均匀裹上泥浆后，取出，装入箱内或草包内，捆好即可。若泥浆干燥脱落后，可再依上法浸渍1次。适于短期贮藏和运输销售。荷叶田2．恒温水贮藏。将采收的藕带泥运回，放入水温在5℃～8℃的水池内，可保鲜1个月左右。也可将田藕挖出后，稍洗一下，装入蒲包或编织袋，每70公斤左右1包，放在水深1米、温度较低的水中，使包袋下不贴泥土，上不露出水面，上面再盖一层厚6厘米～10厘米的水草，可随时出售。二 待加工莲藕的储存方法：1．清洗去皮。将刚挖掘出来的带泥莲藕用清水洗干净，分成藕段，再将藕段两头的藕节去掉，并用不锈钢刮子刮去莲藕表皮。2．浸泡脱水。为防止莲藕褐变，将去皮后的莲藕先浸泡在0.8%～1.5%的食盐溶液中，待藕体稍发软后，再置于LB莲藕保鲜剂溶液中浸泡40分钟。然后用脱水机脱水，以防在包装袋中出现水珠。3．真空包装。为避免莲藕发生酶促反应，应选用隔氧能力强的尼龙塑料袋进行包装。每袋按1～5公斤分装，并用真空机密封。
营养价值:1．清热凉血：莲藕生用性寒，有清热凉血作用，可用来治疗热性病症；莲藕味甘多液、对热病口渴、衄血、咯血、下血者尤为有益。莲藕2． 通便止泻、健脾开胃：莲藕中含有黏液蛋白和膳食纤维，能与人体内胆酸盐，食物中的胆固醇及甘油三酯结合，使其从粪便中排出，从而减少脂类的吸收。莲藕散发出一种独特清香，还含有鞣质，有一定健脾止泻作用，能增进食欲，促进消化，开胃健中，有益于胃纳不佳，食欲不振者恢复健康。3．益血生肌：藕的营养价值很高，富含铁、钙等微量元素，植物蛋白质、维生素以及淀粉含量也很丰富，有明显的补益气血，增强人体免疫力作用。故中医称其：“主补中养神，益气力”。4．止血散瘀：藕含有大量的单宁酸，有收缩血管作用，可用来止血。藕还能凉血，散血，中医认为其止血而不留瘀，是热病血症的食疗佳品。藕，是莲的根茎，莲的其他部分，也都可以作药 。藕节，有收敛作用，主要用于治疗各种出血病症。民间用鲜藕节煎水加白糖服；有的用鲜藕节、鲜白茅根各60克煎水服；有的用干藕节30克、霜桑叶及白茅根各15克，煎水去渣后，化入冰糖30克，分3次饮用。莲子，即莲的种子，有补养固涩作用，并有一定安神功效。治疗脾虚久泻的著名方剂参苓白术散，其中就有莲子。民间则用莲子与红砂糖同煎，吃莲子喝汤，既治脾虚腹泻，也治妇女体虚，白带增多，还可用于失眠、心悸的病人。石莲子，是莲子老于莲房后，堕入淤泥，经久变得坚硬如石。药用时，应将壳打碎。主要用于治疗慢性淋证和慢性痢疾.治疗淋证的名方清心莲子饮，其中就以石莲肉作主药，现代用于治疗慢性肾盂肾炎有一定效果。莲须，即莲的干花蕊，主要有收涩固精的作用，常用于治疗遗精症。治疗遗精的中成药金锁固精丸，其中就有莲须。荷叶，即莲的叶子，有清热、解暑、开胃、止血等功效。近年还发现有降低胆固醇的作用。有人用荷叶煎剂治疗高血脂症，以20天为一疗程，结果绝大多数人都有效果。莲藕一般人群均可食用1． 老幼妇孺、体弱多病者尤宜，特别适宜高热病人、吐血者、高血压、肝病、食欲不振、缺铁性贫血、营养不良者多食用2． 藕性偏凉，产妇不宜过早食用；藕性寒，生吃清脆爽口，但碍脾胃。脾胃消化功能低下、大便溏泄者不宜生吃。3． 藕煎汤内服顺气宽中，炒炭可止血散瘀，用于各种出血症。一般产后1～2周后再吃藕可以逐渐得到缓解。宜莲藕与莲子同食，可以补肺益气、除烦止血。莲藕与百合同食，可以润肺止咳、清心安神。莲藕与糯米同食，可以补中益气、滋阴养血。莲藕与姜搭配，对心烦口渴、呕吐不止有一定疗效。莲藕与猪肉同食，可以健脾养胃。藕+章鱼+红枣：章鱼与藕、红枣搭配，补而不燥、润而不腻、香浓可口，具有补中益气、养血健骨、滋润肌肤的功效。莲藕+核桃仁：莲藕与桃仁搭配食用，有活血破淤作用。适用于妇女产后恶露排除不畅或闭经等症。莲藕+鳝鱼：两者搭配食用，具有滋养身体的显著功效。此外，莲藕含有大量食物纤维，属碱性食物，而鳝鱼属酸性食物，两者合吃，有助于维持人体酸碱平衡，是强肾的食疗良方。莲藕+生姜：莲藕有清热生津、凉血止血、补益脾胃、补虚止泻等功效，若与有同样功效的生姜搭配食用，对心烦口渴、呕吐不止有一定疗效。莲藕+粳米：营养丰富的莲藕若与粳米搭配食用，有健脾、开胃、止泻、益血等功效，适用于年老体虚、食欲不振、大便溏薄、热病后烦渴等症。忌莲藕与菊花同食，很可能会导致肠胃不适。莲藕1． 藕可生食，烹食，捣汁饮，或晒干磨粉煮粥。2． 食用莲藕要挑选外皮呈黄褐色、肉肥厚而白的。3． 藕生熟食适用于炒、炖、炸及做菜肴的配料，如“八宝酿藕”、“炸藕盒”等。4． 煮藕时忌用铁器，以免引致食物发黑。5． 没切过的莲藕可在室温中放置一周的时间，但因莲藕容易变黑，切面孔的部分容易腐烂，所以切过的莲藕要在切口处覆以保鲜膜，冷藏保鲜一个星期左右。【生藕】味甘、性寒，入心、脾、胃经具有清热、生津、凉血、散瘀、补脾、开胃、止泻的功效主治热病烦渴、吐血、衄血、热淋。【熟藕】性温、味甘具有益胃健脾、养血补益、生肌、止泻功的功效主治肺热咳嗽、烦躁口渴、脾虚泄泻、食欲不振及各种.........在清咸丰年间，莲藕就被钦定为御膳贡品了。因与“偶”同音，故民俗用食藕祝愿婚姻美满，又因其出污泥而不染，与荷花同作为清廉高洁的人格象征。1.血友病(鼻衄、牙出血、咯血)：鲜藕1000克，鲜梨1个，生荸荠500克，生甘蔗500克，鲜生地250克，同榨汁，每次服1小杯，每日3～4次。2. 防暑：鲜藕250克，洗净切片，加糖适量，煎汤代茶饮。3.产后出血：鲜藕榨汁，每次服2匙，日服3次。4.白带：藕汁半碗，红鸡冠花3朵，水煎，调红糖服，每日服2次。5. 痔疮、肛裂：鲜藕500克，僵蚕7个，红糖120克，水煎，连汤服下，连服1周。6. 急性肠胃炎：鲜嫩藕1500克，捣烂取汁，分2次用沸水冲服。选择藕节短、藕身粗的为好，从藕尖数起第二节藕最好。藕节间距长：藕节与藕节之间的间距愈长，表示莲藕的成熟度愈高，口感较松软。外形要饱满：莲藕要外形饱满，不要选择外形凹凸不完整的莲藕。带有湿泥土：没有湿泥的莲藕通常已经过处理，不耐保存，有湿泥的莲藕较好保存，可置于阴凉处约1周。内外皆无伤：购买莲藕时，要注意有无明显外伤。如果有湿泥裹着，选购时可将湿泥稍微剥开看清楚。颜色勿过白：市面上已洗好、卖相佳的莲藕可能经化学制剂柠檬酸浸泡，颜色较白，不建议购买。色黄无异味：莲藕外皮颜色要光滑且呈黄褐色，如果发黑或有异味，不建议选购。通气孔较大：如果是已经切开的莲藕，可以看看莲藕中间的通气孔，通气孔大的莲藕比较多汁。1.食用莲藕，要挑选外皮呈黄褐色，肉肥厚而白的，如果发黑，有异味，则不宜食用。2.脾胃虚弱及患肺痨的人，可常食煮熟的藕。孕妇产后一般需忌食生冷，但藕可以不忌，因为它能消淤。1． 藕的品质要求：以藕身肥大，肉质脆嫩，水分多而甜，带有清香的为佳。同时，藕身应无伤、不烂、不变色、无锈斑、不干缩、不断节；藕身外附有一层薄泥保护。2． 红花藕与白花藕的区分：一般来将红花藕外皮为褐黄色，体形又短有粗，生藕吃起来味道苦涩；白花藕则外皮光滑，呈银白色，体形长而细，生藕吃起来甜。通常炖排骨藕汤用红花藕，清炒藕片用白花藕。另外，还有一种品质一般的麻花藕，外表粗糙，呈粉色，含淀粉较多。
小贴士:如何让保存莲藕不变黑那些买回来鲜藕，短时间内吃不完，又怎么保持洁白呢 这也不难，虽然多酚氧化酶有很强的催化作用，但是需要有氧气的参与，莲藕中的酚类物质才能氧化成醌，所以隔绝氧气也是一个方法。把莲藕泡在水里就能延缓莲藕变黑的过程。如何区别睡莲和莲睡莲和莲不是一家子，莲的叶子总会高出水面，而睡莲的叶子总是趴在水面上。前者为挺水植物，立叶及花均高高伸出水面，叶片不开裂;后者浮水植物，叶片及花浮于或略高水面，叶片均有一半径深度狭V字开口。 莲花凋谢之后，会涌出莲蓬，而睡莲的果子是在水面之下生长。一般来说，莲花花朵的颜色只有粉红和洁白两种，而睡莲的色彩丰富的多，从白到红，从黄到蓝。在新的根据基因情缘关系分类的方法中，睡莲属于睡莲目的睡莲科，是多年生水生植物；荷花则属于山龙眼目的莲科，是宿根性水生植物。从基因“血缘”上，睡莲和荷花的关系并不近。
