url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E7%AB%99%E7%A8%BB%E7%B1%B3
name:
小站稻米
description:
我国著名的优质水稻之一，原产于天津南郊小站地区，始于宋辽时期，成名于清朝末年，曾作为宫庭御膳米。当年军事重镇“小站”位于此地，故名为小站稻。“白里透青，油光发亮、粘香适口，回味甘醇”是小站稻的特有风味。
中文名：:小站稻米
类别：:一种优质水稻
原产地：:天津南郊小站地区
栽种历史：:始于宋辽，成名于清末
特点：:白里透青，粘香适口，回味甘醇
作用：:可补中益气，健脾和胃等
paragraph:
简介:天津栽种水稻已有近2000年历史。据史籍记载，东汉建武年间，古渔阳太守张堪，就曾开垦稻田约5万公顷，劝民耕种。唐代开元年间，在蓟县(即古渔阳)盘山曾建千像寺，遗址幸存古碑，碑文记载：“夫幽燕之分，列郡有四，蓟门为上。地方千里，籍冠百城。红稻香粳，实鱼盐之沃壤”。1601年(明万历二十九年)，天津巡抚汪应蛟曾在葛沽、白塘口一带开田300余公倾，其中近一半是稻田。后又由此扩展到何家圈、双港、辛庄、羊马头、大任庄、咸水沽、泥沽、盘沽(明代地名)等处。此后，天津直隶巡按御史左光斗等，也曾在这一带试种过水田。1613年(明万历四十一年)徐光启弃官告病，乞休到津，他曾研究过天文、水利、历算、测量学。受徐贞明所著《潞水客谈》的影响，认为在天津开田种稻是一救国良策。初入津门，所见“荒田无数”，慨叹万分。便沿海河村庄踏勘荒地，访问老农、屯田兵和居民，了解开垦、播种、壅肥之术，随闻随笔记直至葛沽，取得了许多经验。他把一半土地作为水田，将水稻“南种北引”并从上海老家请来孙彪等数名“田师”来津种稻传艺，成为天津开田种稻之先驱。经三年“南稻北移”的科学实验，天津水稻产区逐渐形成。他的后人徐骥曾云：“人遂有仿而行之者”。
典故:1863年(清同治十三年)，直隶总督李鸿章命淮军提督周盛传部驻马厂修筑塘沽新城。他们在来往途中“量地设站，四十里一大站，十里一小站”。今小站镇故由此得名。周盛传为了筹补军饷，在小站、葛沽、白塘口一带垦田种稻，他承先人种稻之衣钵，开挖毛渠，拉荒洗碱，引进良种。经长期培育，终于生产出银珠粒粒的“小站稻”。
特性:美味小站稻米，禾本科一年生植物。属粳米中之优良品种，晶莹如珠，米香浓郁，已成为驰名中外的“名产”。它含有人体所需的各种氨基酸、脂肪酸、矿物质、较多的纤维素和丰富的日族维生素，不仅好吃，而且营养丰富。作为烹饪原料，不仅可作煮粥、蒸饭之用，还因它有黏性，也可磨粉供制糕团或与糯米掺用。作菜点原料。中医称其味甘性平、微寒，可补中益气，健脾和胃。有除燥渴、止泻痢、健筋骨和清五脏之功效。
主要营养:营养素每100克热量(大卡)342.00碳水化合物(克)79.20脂肪(克)0.70蛋白质(克)6.90
