_id:
62e9f05e7add9818133ee75a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E8%8C%84%E5%AD%90
name:
野茄子
description:
野茄子茄科茄属植物，直立草本至亚灌木；喜生长于见于灌木丛中或缓坡地带，海拔180-1100米。分布于中国、埃及、阿拉伯至印度西北部以及越南、马来西亚至新加坡。全草药用，能清热解毒、利水消肿，治感冒发热、牙痛、支气管炎等。
中文学名：:野茄
拉丁学名：:SolanumcoagulansForsk.
别名：:山颠茄、金衫扣、野茄子
界：:植物界
门：:被子植物门 Angiospermae
纲：:双子叶植物纲 Dicotyledoneae
亚纲：:合瓣花亚纲 Sympetalae
目：:管状花目 Tubiflorae
科：:茄科 Solanaceae
族：:茄族 Solaneae
属：:茄属 Solanum
亚属：:茄亚属 Subg. Leptostemonum
分布区域：:产云南（东南部、南部及西南部）、广西、广东、台湾
paragraph:
形态特征:直立草本至亚灌木，高约0.5-(2)米，小枝，叶下面，叶柄，花序均密被5-9分枝的灰褐色星状绒毛，小枝圆柱形，褐色，幼时密被星状毛（渐老则逐渐脱落）及皮刺，皮刺土黄色，先端微弯，基部宽扁，长约2-4毫米，基部宽约3毫米。上部叶常假双生，不相等；叶卵形至卵状椭圆形，长5-10-(14.5)厘米，宽4-7厘米，先端渐尖，急尖或钝，基部不等形，多少偏斜，圆形，截形或近心脏形，边缘浅波状圆裂，裂片通常5-（7)，上面尘土状灰绿色，密被4-9分枝的星状绒毛，以4-7分枝的较多，下面灰绿色，被7-9分枝的星状绒毛，毛的分枝较上面的长；中脉在下面凸出，在两面均具细直刺，侧脉每边3-4条，在两面均具细直刺或无刺；叶柄长约1-3厘米，密被星状绒毛及直刺，后来星状绒毛逐渐脱落，蝎尾状花序超腋生，长约2.5厘米，总花梗短或近于无，能孕花单独着生于花序的基部，花梗长约1.7厘米，有时有细直刺，花后下垂。不孕花蝎尾状，与能孕花并出，排列于花序的上端；能孕花较大，萼钟形，直径约1-1.5厘米，外面密被星状绒毛及细直刺，内面仅裂片先端被星状绒毛，萼片5，三角状披针形，长约5毫米，先端渐尖，基部宽，花冠辐状，星形，紫蓝色，长约1.8厘米，直径约3厘米，花冠筒长3毫米，冠檐长1.5厘米，5裂，裂片宽三角形，长宽均约1厘米，以薄而无毛的花瓣间膜相连接，外面在裂片的中央部分被星状绒毛，内面仅上部被较稀疏的星状绒毛；花丝长约1.5-1.8毫米，无毛，花药椭圆状，基部椭圆形到先端渐狭，长约为花丝长度的3倍，顶孔向上；柱头头状。浆果球状，无毛，直径约2-3厘米，成熟时黄色，果柄长约2.5厘米，顶端膨大；种子扁圆形，直径约2毫米。花期夏季，果冬季成熟 。
生长环境:见于灌木丛中或缓坡地带，海拔180-1100米 。
分布范围:产云南、广西、广东及台湾；广布于埃及、阿拉伯至印度西北部以及越南、马来西亚至新加坡 。
主要价值:【药用部位】野茄的全草。【性味归经】苦、辛，温，肾、胃二经。【功效主治】利尿消肿、祛风止痛。用于水肿、小便不利、尿少、风湿性关节炎、牙痛、睾丸炎。【用法用量】内服：煎汤，3一9克。【资源分布】分布于云南、广东、广西、台湾。【化学成分】果实含甾体生物碱。zhua曲子白渡白颗
