_id:
62e9f0657add9818133ee802
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E9%85%B1%E6%B1%A4/1729300
name:
大酱汤
description:
大酱汤（된장찌개）是一道上至总统，下至平民百姓，是日常餐桌必不可少的传统菜品 。源自朝鲜半岛，从古在朝鲜半岛源远流长。大酱汤的主要原料是大酱，而大酱的主要原料黄豆中含有的异戊醛是一种天然的植物激素，它除了能预防乳腺癌外，还能降低与激素相关的各种肿瘤的发病率。 朝鲜族姑娘以做大酱做得好为荣，朝鲜半岛多少代王朝，大酱就是他们的国食 。下至百姓，上至国王，都认为大酱的气味 可以预示国家命运，于是为大酱乞福就是为国家乞福。于是从医书《东医宝鉴》 到内命妇的《饮食杂记》 里，都少不了大酱的影子。宫女们为了改善大酱的味道，甚至想出在大酱里加木炭 ，在大酱里放入槐树花蕊、在野外做大酱祭。
中文名：:大酱汤
外文名：:Korean soybean paste stew
分类：:朝鲜菜系，朝鲜料理
口味：:咸香、鲜美、微辣
主要食材：:豆芽，金针菇，辣椒酱，色拉油，西葫芦，土豆，牛肉，大蒜，青椒，洋葱，蛤蜊，大酱，口蘑，豆腐，淘米水
所属民族：:朝鲜民族
paragraph:
菜史:大酱汤酱是朝鲜民族最爱的调味料，它有清酱、大酱、辣椒酱、汁酱、青苔酱、黄酱等种类，其中大酱、辣椒酱可用来做大酱汤，做烤鱼、烤肉的蘸料，也可以用来烧制各种菜肴。
功效:朝鲜式料理低脂肪，低卡路里，有助于控制体重。由此特别奉劝那些经常在外面就餐的上班族，在外就餐是一定要养成喝大酱汤的习惯。这要比你以后花钱进节食中心来得划算。大酱汤只含有111kcal的热量。
烹饪方法:其他大酱汤图片(19张)基本材料牛肉100g南瓜1/4个 贝壳4~6个 豆腐半块 辣椒2个 红辣椒1个 大葱1个洋葱1/2个蘑菇适量 食用油少量。调料/腌料 芝麻油、盐各1小勺；楜椒少量一、制作准备1.肉酱的做法：酱油、白糖各1勺；切好的葱2小勺；切好的蒜1小勺；芝麻油、盐各1小勺；楜椒少量2.汤料的做法：大酱1大勺；辣椒酱1/2小勺；辣椒粉1/2小勺二、制作步骤1．先炒牛肉，等牛肉的颜色变白的时候，放贝壳汤水。2．汤开始沸腾的时候，放汤料和蘑菇。这时出来的泡沫要去掉3．再放贝壳、豆腐、西葫芦、洋葱、大葱，最后放辣椒。三、制作要点1．先把贝壳泡在盐水里后放在暗处3--4小时，使贝壳吐出烂泥，然后再洗干净。2．在锅里倒买倒4杯水和洗干净的贝壳煮。贝壳打开之后，把贝壳和汤分开。3．牛肉切得很细，然后放适当的肉酱后搅拌。4．豆腐切成0.3cm的厚度，3--4cm的大小，南瓜切成0.3cm的厚度后，切成4半。5．辣椒和大葱要大片的切，而且辣椒要去掉辣椒籽。用料：朝鲜式大酱、 豆腐、蘑菇、金针菇 、牛肉片制作步骤1、豆腐切块；蘑菇和金针菇洗净沥干；2、牛肉片在沸水中快速焯一下后取出；3、锅中注入清水，放入大酱，中小火将大酱融化；4、其间不断搅拌；水开后放入豆腐，小火煮5分钟；5、放入蘑菇继续小火煮一会儿；6、最后倒入牛肉片和金针菇，大火煮开后立即关火。用料：牛肉、辣椒、土豆、西葫芦、香菇、豆腐、洋葱、葱蒜末、朝鲜式大酱、辣酱。做法：1、取朝鲜式石锅一只，加水烧开。2、水开加土豆，西葫芦，香菇，豆腐。3、牛肉切片炒热，把所有材料下到锅里，加所需调料。4、放盐调味，最后放爱熟的洋葱，辣椒，葱蒜末等出锅。注：先放不爱熟的蔬菜，最后放爱熟的蔬菜，营养流失少。盐可放可不放，根据个人口味而定。【小贴士】1.大酱的量根据口味添加，不用再加盐；2.先快速焯一下牛肉片是为了让其更干净些，不介意的话可省掉这一步；3.食材可随意选择，喜欢放什么就放什么。用料：黄豆酱、朝鲜式辣酱、五花肉（牛肉）、豆腐、文蛤、西葫芦、胡萝卜、洋葱、土豆、青红辣椒、大葱、生姜、食用油、盐、淘米水。做法：1. 将文蛤浸泡冲洗，五花肉（牛肉）、胡萝卜、西葫芦、生姜切片，洋葱、土豆、豆腐切块，青红辣椒、大葱切断备用；2. 石锅中倒入淘米水，加入黄豆酱搅拌均匀，置于火上，煮至沸腾；3. 炒锅中倒入少量食用油，下五花肉（牛肉）翻炒，再依次加入姜片、大葱、青红辣椒，以及其他蔬菜，加少量盐调味，翻炒均匀；4. 将炒好的食材全部放入煮沸的石锅中，加入文蛤，将锅内食材搅拌均匀；5. 待石锅中再次煮沸时加入朝鲜式辣酱，搅拌均匀后小火煮5分钟即可。
食谱营养:豆腐1.豆腐及豆腐制品的蛋白质含量丰富，而且豆腐蛋白属完全蛋白，不仅含有人体必需的八种氨基酸，而且比例也接近人体需要，营养价值较高；2.豆腐内含植物雌激素，能保护血管内皮细胞不被氧化破坏，常食可减轻血管系统的破坏，预防骨质疏松、乳腺癌和前列腺癌的发生，是更年期妇女的保护神；3.丰富的大豆卵磷脂有益于神经、血管、大脑的发育生长；4.大豆蛋白能恰到好处地降低血脂，保护血管细胞，预防心血管疾病；5.此外，豆腐对病后调养、减肥、细腻肌肤亦很有好处。口蘑1.富含微量元素硒的口蘑是良好的补硒食品，喝下口蘑汤数小时后，血液中的硒含量和血红蛋白数量就会增加，并且血中谷胱甘肽过氧化酶的活性会显著增强，它能够防止过氧化物损害机体，降低因缺硒引起的血压升高和血黏度增加，调节甲状腺的工作，提高免疫力；2.口蘑中含有多种抗病毒成分，这些成分对辅助治疗由病毒引起的疾病有很好效果；3.口蘑是一种较好的减肥美容食品。它所含的大量植物纤维，具有防止便秘，促进排毒、预防糖尿病及大肠癌、降低胆固醇含量的作用，而且它又属于低热量食品，可以防止发胖。牛肉（瘦）1.牛肉富含蛋白质，氨基酸组成比猪肉更接近人体需要，能提高机体抗病能力，对生长发育及术后，病后调养的人在补充失血、修复组织等方面特别适宜，寒冬食牛肉可暖胃，是该季节的补益佳品；2.牛肉有补中益气，滋养脾胃，强健筋骨，化痰息风，止渴止涎之功效，适宜于中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及面黄目眩之人食用；3.水牛肉能安胎补神，黄牛肉能安中益气、健脾养胃、强筋壮骨。洋葱（白皮）1.洋葱具有发散风寒的作用，是因为洋葱鳞茎和叶子含有一种称为硫化丙烯的油脂性挥发物，具有辛简辣味，这种物质能抗寒，抵御流感病毒，有较强的杀菌作用；2.洋葱营养丰富，且气味辛辣。能刺激胃、肠及消化腺分泌，增进食欲，促进消化，且洋葱不含脂肪，其精油中含有可降低胆固醇的含硫化合物的混合物，可用于治疗消化不良、食欲不振、食积内停等症；3.洋葱是含前列腺素A的。前列腺素A能扩张血管、降低血液黏度，因而会产生降血压、能减少外周血管和增加冠状动脉的血流量，预防血栓形成作用。对抗人体内儿茶酚胺等升压物质的作用，又能促进钠盐的排泄，从而使血压下降，经常食用对高血压，高血脂和心脑血管病人都有保健作用；4.洋葱有一定的提神作用，它能帮助细胞更好地利用葡萄糖，同时降低血糖，供给脑细胞热能，是糖尿病、神志萎顿患者的食疗佳蔬；5.洋葱中含有一种名炎“栎皮黄素”9的物质，这是21世纪所知最有效的天然抗癌物质之一，它能阻止体内的生物化学机制出现变异，控制癌细胞的生长，从而具有防癌抗癌作用；6.洋葱所含的微量元素硒是一种很强的抗氧化剂，能消除体内的自由基，增强细胞的活力和代谢能力，具有防癌抗衰老的功效；7.洋葱中还含有一定的钙质，瑞士科学家发现常吃洋葱能提高骨密度，有助于防治骨质疏松症；8.洋葱中含有植物杀菌素如大蒜素等，因而有很强的杀菌能力。嚼生洋葱可以预防感冒。
营养成分:能量405.96千卡蛋白质48.83克脂肪13.86克碳水化合物40.82克叶酸28.91微克膳食纤维19.39克胆固醇58毫克维生素A24.65微克维生素B60.04毫克维生素C4.51毫克维生素E13.07毫克胡萝卜素112.5微克核黄素0.26毫克硫胺素0.27毫克烟酸29.28毫克钙187.47毫克磷1167.69毫克钾2260.11毫克钠2622.24毫克碘11.4微克镁199.34毫克铁16.32毫克锌10.59毫克硒12.73微克铜3.32毫克锰5.68毫克zhua曲子白渡白颗
