_id:
62e9f05e7add9818133ee75e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%9B%E8%8C%84
name:
毛茄
description:
毛茄，中药名。为茄科茄属植物毛茄Solanum ferox L.的全株。植物毛茄，分布于台湾、广东、广西及云南。具有行气，活血，止痛之功效。主治疝气，跌打损伤。
中文名：:毛茄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:管状花目
科：:茄科
属：:茄属
种：:毛茄
分布区域：:台湾、广东、广西及云南
采收时间：:夏、秋季
拉丁学名：:Solanum lasiocarpum Dunal
paragraph:
别名:羊不食《植物名汇》、大叶毛刺茄、毛果牙卡《广西药用植物名录》、大祥颠茄（海南儋县）。
入药部位:全株。
性味:味辛、苦，性平。
归经:入肝、肾经。
功效:行气，活血，止痛。
主治:疝气，跌打损伤。
用法用量:内服：煎汤，3-12g。外用：适量，研末调敷。
炮制:采集加工：夏、秋季采收全株，切段，晒干。
形态特征:直立草本至亚灌木，高1-1.5m。叶、花序及果实均密被黄色具节的长硬毛及不相等分枝的星状硬毛及直刺。小枝尘土色，多被具短柄的星状毛及长2-5mm直刺；叶柄长3-5cm，多被具长柄的星状毛及直刺；叶片大而厚，卵形，长10-20cm，宽8-18cm，先端短尖，基部楔形，边缘有5-11个三角形波状浅裂，毛被在上面较薄，多被长硬毛及无柄不相等分枝的星状毛，在下面略厚，多被具短柄的星状毛，中脉上面微凹，下面微凸，侧脉约与裂片同数，其上在两面均着生稀疏的细直刺。蝎尾状花序腋外生；萼杯状，直径约1.5cm，外面密被具短柄及长柄的星状毛，先端5裂，裂片卵状披针形；花冠白色，近辐形，筒部隐于萼内，先端5裂，裂片卵状披针形，外面具星状毛；雄蕊5，花药先端延长，卵状渐尖，顶孔向上；子房近卵形，柱头截形。浆果球状，直径约2cm，外面密被黄土色星状硬毛；种子扁平，黑褐色，直径约2mm。花期夏、秋季，果熟期冬季。
生长环境:生于沟谷湿地、灌丛中、路旁疏林或阴地密林下。分布于台湾、广东、广西及云南。
相关论述:《新华本草纲要》：“全株：用于跌打、疝气等症。”zhua曲子白渡白颗
