url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%89%98%E6%B4%9E%E8%85%90%E7%AB%B9
name:
托洞腐竹
description:
托洞腐竹，广东省云浮市云安区特产，中国国家地理标志产品。“腐竹”又称“枝竹”，因其形似竹枝状而得名，是一种高蛋白低脂肪的健康食品。托洞腐竹以大云雾山下土生土长的黄豆或小青豆为主要原料，用山泉水制作，其生产过程全部手工操作，不加任何色素和添加剂。托洞腐竹不燥不寒，营养丰富，以色鲜体薄、油亮清香、韧滑可口、久煮不糊、韧性好等特点而著称。 2012年6月21日，原国家质检总局批准对“托洞腐竹”实施地理标志产品保护。
中文名：:托洞腐竹
产地名称：:广东省云浮市云安区
品质特点：:色鲜体薄、油亮清香、韧滑可口、久煮不糊
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2012年第91号公告
批准时间：:2012年6月21日
paragraph:
产品特点:感官特征托洞腐竹外观油亮光泽，呈浅黄色或黄白玉色，枝条状或片状；口味纯正、甘淡而清香、无异味、韧性好、有嚼头、吸水膨胀后不粘糊，在同类产品中尤以久煮不糊而见长。品质指标托洞腐竹水份≤10%，蛋白质含量高达48.8%，脂肪含量达25.1%，胆固醇及饱和脂肪很低。同时还含有糖、铁、钙、磷以及硫胺素、核黄素和尼克酸等人体所需的微量元素。因其所含均为植物营养素，故被称为“素食之最”。 托洞腐竹
产地环境:云安区石城镇托洞村地处北回归线南缘，纬度较低，属亚热带湿润性季风气候；夏长冬短，夏季长达7个月，阳光充足，年平均气温21.5℃，只有在冬季寒潮影响时，才出现霜日；年均降雨量1610毫米，雨量充沛；土壤以赤红壤为主，沃土层深厚且富含有机质。据研究证明，低纬度、气温高、雨水足、日照好、土壤有机质丰富这些气候特点都有利于出产优质大豆。优质的大豆为托洞腐竹的生产提供了良好的原料，同时充足的日照也为托洞腐竹的晾晒提供了便利。位于大云雾山附近的富林、托洞等地，是云安区年降雨量最多的地区，雨量充沛。云安区内第一高峰大云雾山的天然山泉水清澈纯净，水质上乘。据当地质检部门的检验，托洞腐竹的生产用水——大云雾山山泉水的pH值为6.99，非常接近中性水；总硬度为34.2毫克/升，远低于国标限值450毫克/升。正是大云雾山山泉水的独特水质，造就了托洞腐竹的独特口感和优良品质。 托洞腐竹作坊场景
历史溯源:腐竹起源于唐朝，已有一千多年的历史，是中国的一种传统食品。托洞腐竹属于传统农产品，过去一直以小作坊形式加工生产，难以形成标准化、规模化、科学化和市场化，无品牌标志，产业发展的空间受到制约，尤其是制假售假的存在使托洞腐竹一度面临困境。1998年，云安区石城镇在云星村建设腐竹街，创建腐竹生产基地，着力开发推广托洞腐竹这一民间传统食品。2012年以来，云安区对腐竹生产作坊进行整治，取缔制假售假的小型生产作坊，查封涉嫌无证照经营腐竹的生产企业，培植当地腐竹生产示范点，并以“公司+农户”的生产、销售形式，引进标准化生产设备，规范生产流程。 晾晒中的托洞腐竹
生产情况:2012年，云安区腐竹日产量由原来的800公斤提高到1200公斤。2014年，云安区石城镇云星村拥有大型腐竹生产企业10家，腐竹营销店铺35家，生产腐竹的农户253家。
产品荣誉:1999年，托洞腐竹荣获广东省首届青年“三高”农业博览会铜奖，并参加北京举行的中国国际农业博览会展出。2001年，托洞腐竹被评为云浮市首批农业名牌产品，获得中国国际农业博览会广东省推荐名优产品证书。2006年9月26日，托洞腐竹被推荐参加广东省山区信息化粤西农产品产销洽谈会。2010、2011年，托洞腐竹连续两年被推荐参加在澳门举行的粤港名优商品展销会。2012年6月21日，原国家质检总局正式批准对“托洞腐竹”实施地理标志产品保护。 晾晒中的托洞腐竹
地理标志:托洞腐竹产地范围为广东省云安区所辖行政区域。一、主要原辅料1、大豆：产自产地范围内的大豆，蛋白质含量≥40%，贮藏期不超过一年。2、生产用水：产地范围内大云雾山的山泉水，水质符合国家饮用水标准。二、加工工艺流程大豆→去皮→浸泡→磨浆→滤浆→煮浆→手工提取腐竹→干燥→包装。三、加工要点1、浸泡：常温浸泡，春秋季浸泡时间7至8小时，夏季5至6小时，冬季8至10小时，浸泡至无硬心。2、磨浆：采用石磨磨浆，用水量为干豆重量的8至10倍。3、煮浆：常压下煮沸。4、手工提取腐竹：用平底锅加热浆液到75℃至90℃，每25至35分钟手工提取油皮一次，并挂在竹竿上。5、干燥：把上竿的湿腐竹置于阳光直射、通风良好的专用场地自然晾晒10至15小时，或送烘干房在50℃至60℃条件下烘干4至7小时。 晾晒中的托洞腐竹托洞腐竹产地范围内的生产者，可向广东省云安区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。托洞腐竹的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。
历史文化:传说古时候有一天，食神下凡经过云青村（今云安区托洞云星村），发现当地制作的豆腐特别清香美味，于是附体在云星村一个叫何施的豆腐师傅身上，好一饱口福。第二天早上，何施刚把黄豆浆煮沸准备做豆腐，突然听见邻居大叫“火祝”（失火），连忙放下手中活计跑去救火。待何施救完火回来时，十多桶豆浆早已晾冻了，表面上凝结了一层厚厚的豆浆膜。何施见状，随手将豆膜用筷子挑起，晾在晾衣服用的竹竿上，重新生火煮豆浆做豆腐。到了晚上，何施发现晾衣竿上的豆浆膜已晾干了，色鲜体薄，呈半透明状，便煮了当菜下饭。想不到那豆浆膜竟然韧脆爽口，清香无比，豆香留齿，不禁大呼极品，捧与邻众品尝，无不称奇。当有人问何施此为何物时，连附在何施身上的食神也无言以对，因为这是误打误撞新创出来的美食，连天庭也没有这东西。食神忽然灵机一动：“豆腐浆结膜，附晾衣竿晒而得之，可称‘附竹’，但仅称‘附竹’，则不能显其豆腐浆本性……‘附’与‘腐’音同，就称‘腐竹’吧！”从那时候起，腐竹的制作便在托洞流行起来。
