_id:
62e9f0247add9818133ee474
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%83%81%E5%8D%97%E6%97%A0%E6%A0%B8%E9%BB%84%E7%9A%AE
name:
郁南无核黄皮
description:
郁南无核黄皮，广东省郁南县特产，中国国家地理标志产品。 郁南无核黄皮原产于郁南县建城镇，树龄已有100多年历史，仍然生势旺盛、挂果累累。郁南无核黄皮以其果大、肉厚、味美、无核的特点成为黄皮中的珍品，具有较高的营养价值和广泛用途。郁南无核黄皮在1960年广东省水果资源普查时发现，专家确认属广东省优稀水果之一。 2004年06月03日，原国家质检总局批准对“郁南无核黄皮”实施原产地域产品保护。 2020年5月20日，入选2020年第一批全国名特优新农产品名录。
中文名：:郁南无核黄皮
产地名称：:广东省郁南县
品质特点：:果肉黄白，嫩滑，肉多，多汁无渣
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2004年第63号公告
批准时间：:2004年06月03日
paragraph:
产品特点:郁南无核黄皮果型为鸡心型，果肉黄白，嫩滑，肉多，多汁无渣，是数十种黄皮品种中之珍品。无核率达95%。1、适应强。树势强健，对土壤适应性强，粗生易栽，病虫害少，栽培管理容易。2、投产早，产量高。定植后3年可投产，第7年进入盛产期，单产高且较稳产，没有大小年现象，盛产期亩产可达1000—1300公斤。3、中迟熟品种。成熟期为7月中旬至下旬。4、果形大。花穗长20—30厘米，果穗大，果粒未熟前棱角分明，成熟时果实呈椭圆鸡心形，果皮黄褐色，果实饱满，大小均匀，果形特大，平均单果重12克以上。5、无核。无核率达95%以上、果皮薄，可食率79.4%以上。6、甜酸适中。果肉黄白色，内质结实嫩滑，肉厚多汁无渣，甜酸适中，香味浓郁。7、具有较高的营养价值。果实含可溶性固形物18.6%以上，固酸比为10.7：1，柠檬酸1.74%，每100克果实含维生素C43.8毫克，还含有多种氨基酸。8、用途广泛。果实除鲜食外，还可加工制成蜜饯、果脯、果酱、果冻、果饼和具芳香特色的清凉饮料，也可制成盐渍、糖渍食品，此外还有很好的药用价值，具有消食健胃、理气健脾、行气止痛、消痰化气、润肺止咳、去疳积、生津解渴等功效。黄皮一般在7月中、下旬成熟，采摘期可以延续到8月中旬。郁南无核黄皮除鲜食外，可制成果脯、果酱、果饼等食品，并可制成具有芳香特色、药物显著的清凉饮料。郁南无核黄皮每百克果实含维生素c43.8毫克，并含有多种果糖、氨基酸，具有消食和胃、健脾、消疳积、消痰化气、润肺止咳、生津止渴等功效，其梗、叶更是消暑解毒凉茶必备之品，其叶芳香通窍。 郁南无核黄皮
产地环境:郁南县位于广东省西部，西江中游南山岸，地势中间高分别向南、北倾斜，形成以丘陵、山地、谷地、洼地、沼地、平原等6类型分布的山区地貌，属丘陵低山地区。其中山地、丘陵约总面积的80.5%。全县森林覆盖率70.5%，地面因长年树叶落下堆积腐化，积累了大量有机质。自然土壤的质地以中壤、轻壤为主，占自然土壤总面积的85%，自然土壤的母岩以沙质岩为主，占自然土壤总面积的80.69%。旱地耕层质地以沙壤、中壤为主，占71%，旱地土壤母质多是坡积物的赤红壤为主。土壤有机质1.8—3.6%，土壤PH值5.5—6.8（微酸），氮平均含量（碱解氮）116.5ppm（较高）、速效磷平均含量7.0ppm（较高），速效钾平均含量90ppm（较高）。确保郁南无核黄皮果大、肉厚多汁、无渣、甜酸适中、风味浓郁的特色。郁南无核黄皮
历史渊源:综述据调查考证，郁南无核黄皮原种母树，是郁南县建城镇人曾乃桢，于民国二十三年（1934年）卸任乐昌县县长后回家乡建城兴建“干园”别墅时，由其同僚赠送一批良种水果品种其中包括桂绿荔枝、无核黄皮植于其“干园”别墅内，现无核黄皮树仅存两株。两株母树一大一小，其中较大的一株母树高约5米，树冠约7米，树干粗壮，距地面60厘米处树径为26.7厘米，然后分叉成三主枝伸展，形成自然圆头形树冠，叶色浓绿，枝叶茂盛，树势强壮，每年均开花结果，产鲜果约125—175公斤。这两株郁南无核黄皮原种母树，郁南县已作为优稀水果母树重点保护，并向广东省农业厅申报。广东省农业厅长司徒绍和广东省农科院果树研究所、华南农业大学的专家、教授曾多次亲临郁南县建城镇对郁南无核黄皮原种母树进行考察，认定郁南县是无核黄皮原产地。 郁南无核黄皮试验培育种植（1960年—1990年）郁南无核黄皮，1960年广东省水果资源普查时发现，1964年被广东省农科院果树研究所专家确认属广东省优稀水果之一，并采母树枝条回省农科院果树所采用嫁接方法培育后代取得成功、广东省果树所种植3株，郁南县建城果木场种植6株。六十年代末至七十年代，“干园”别墅充公当地政府，归属某部门管理，郁南无核黄皮默默无闻于民间长达10多年。1986年，郁南无核黄皮在广东省第二次优稀水果鉴评会上被评为广东省优质水果。同年，郁南县科委到广东省农科院果树所引回嫁接好的郁南无核黄皮种苗50多株种植，并试验繁殖无核黄皮种苗。1987年，广东省农业展览馆与郁南县农委、建城镇政府在建城联办无核黄皮苗圃25亩，取母树枝条嫁接培育无核黄皮种苗，1990年出圃无核黄皮嫁接苗近5万株，建立无核黄皮基地1000多亩。大规模推广种植（1991年—）1990年以来，每年郁南县都培育出大量的无核黄皮种苗，供应全县群众广泛种植。1995年3月，郁南县创立南江山区“三高”农业开发示范区，县委、县政府作出建立全国无核黄皮基地县的决策，成立郁南县发展无核黄皮工作领导小组，设立了专门办公室，进一步加大郁南无核黄皮推广种植力度。至1995年底，全县无核黄皮基地已发展到1.82万亩。1999年，以经营郁南无核黄皮生产、销售、开发加工为主的郁南县富康农业发展有限公司成立，富康公司采取公司+基地+农户的经营模式，招引来自台湾、香港、广州、珠江三角洲地区及广西等地的老板和种植专业大户投资与富康公司合作联办无核黄皮基地，进一步推进了郁南无核黄皮特色农业的产业化经营。到2000年底，全县无核黄皮基地已发展到6.2万亩．其中投产面积2.03万亩。发展种植郁南无核黄皮已成为郁南县农村经济发展，农民收入增加的支柱产业。外地引种由于郁南无核黄皮质优味美，远近驰名，从1990年开始，郁南邻近县市和肇庆、广州、东莞、湛江、江门、海南以及广西等地都有引种郁南无核黄皮栽培种植。各级领导对郁南发展无核黄皮品种的重视和支持1992年和I995年广东省科委将郁南县发展郁南无核黄皮列入“星火计划”项目支持推广种植。原中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广东省副省长欧广源、汤炳权，广东省农业厅厅长司徒绍先后亲临郁南视察无核黄皮基地。谢非书记鼓励郁南县要“建设成为全国有名的无核黄皮基地县”；欧广源副省长亲笔题词“云浮市南江山区三高农业开发示范区”，并拨款100万元支持郁南县无核黄皮基地建设；司徒绍厅长考察了郁南无核黄皮原种母树，视察了无核黄皮苗圃场、示范基地，称赞“郁南无核黄皮最优”、“郁南县是无核黄皮原产地”、“郁南无核黄皮最正宗”。品种特征特性郁南县是无核黄皮原产地，已有几十年的历史，特别是经过近十多年的实践，郁南县农科技术人员已摸索出一套矮化、密植、早产、丰产、优质的无核黄皮栽培技术。编撰出版了《郁南无核黄皮栽培技术》一书，发给农户指导种植，郁南无核黄皮已成最具地方特色的品种。由原母树引种嫁接定植出来的第一代、第二代、第三代无核黄皮，结出来的果实仍然保持原母树的优良种性，而且比母树结的果还大。郁南无核黄皮
生产情况:1999年10月，郁南县建立万亩无核黄皮示范基地。2002年，郁南县建立1000亩郁南无核黄皮标准化生产技术示范基地；2012年，郁南无核黄皮预计总产1.25万吨，产量较2011年下降约30%。2015年，郁南无核黄皮种植面积达到7.2万亩，其中投产面积6.8万亩，产量1.87万吨，产值达1.87亿元，覆盖了全县80%行政村。2017年，郁南无核黄皮种植面积达到7.3万亩，已投产达6.8万亩，产量约2.1万吨。
产品荣誉:1986年10月，郁江牌无核黄皮在广东省第二次优稀水果鉴评会被评为优质水果。2001年11月，郁江牌无核黄皮荣获“中国国际农业博览会名牌产品”称号。2002年4月，郁南县被中国特产之乡推荐暨宣传组织委员会授予“中国无核黄皮之乡”称号。2003年，郁江无核黄皮中国绿色食品发展中心认定为绿色食品。2004年06月03日，原国家质检总局批准对“郁南无核黄皮”实施原产地域产品保护。2005年，郁江无核黄皮获“中华名果”称号。2007年，郁江无核黄皮获“广东人民最喜爱的土特产”称号。2009年，郁江无核黄皮获香港有机认证中心有机食品认证。2020年5月20日，入选2020年第一批全国名特优新农产品名录。 郁南无核黄皮
地理标志:“郁南无核黄皮”原产地域范围以广东省郁南县人民政府《关于请求将郁南无核黄皮列入原产地域产品保护的函》（郁府函41号）提出的地域范围为准，为广东省郁南县现辖行政区域。果树品种：干园无核黄皮。土壤要求：土壤PH值5.5—6.8，有机质含量≥1.5%，土壤相对含水量70%左右。采收：在鲜果颜色从金黄色略向淡褐色转化时用人工逐穗采摘。鲜果特性：果型为鸡心型，果肉黄白、嫩滑、肉多、多汁无渣。无核率达95%以上，果皮薄，可食率≥75%，最低单果重8克。在郁南无核黄皮原产地域范围内的生产者，如使用郁南无核黄皮“原产地域产品专用标志”，须向当地质量技术监督局设立的申报机构申请并经初审合格，由国家质检总局公告批准后，方可使用郁南无核黄皮“原产地域产品专用标志”。zhua曲子白渡白颗
