_id:
62e9f03d7add9818133ee532
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E6%B2%B9%E7%8E%89%E7%B1%B3/8543811
name:
高油玉米
description:
高油玉米是一种高附加值玉米类型，其突出特点是籽粒含油量高。普通玉米含油量为4～5%，而籽粒含油量比普通玉米高50%以上的粒用玉米称高油玉米。我国正推广的高油玉米含油量都在7～9%之间，而且 10%以上含油量的杂交种也已进入示范阶段。高油玉米比普通玉米子粒平均含油量提高5%以上大约 85%的油分集中在种胚部分，因而高油玉米的胚较大。
中文学名：:高油玉米
界：:植物界
门：:被子植物门 Magnoliophyta
纲：:单子叶植物纲 Liliopsida
目：:禾本目 Poales
科：:禾本科 Poaceae
属：:玉米属 Zea
种：:玉米 Z. mays
paragraph:
基本信息:高油玉米是培育出来的一种籽粒含油量比普通玉米高50%以上的玉米类型。普通玉米的含油量通常为4%～5%，而高油玉米的含油量却高达7%～10%，使玉米从单纯的粮食或饲料作物变成了油粮或油饲作物，大大提高了种植玉米的经济效益。
营养价值:高油玉米同普通玉米相比，主要优点是有较高的含油量。普通玉米的含油量只有4%～5%，而高油玉米的含油量可以达到7%～10%，含油量最多的超过了20%。高油玉米的产油量可与相同面积的大豆产油量相当。高油玉米的价值主要表现在由玉米胚芽榨出的玉米油，该油不仅营养丰富，而且还有一定的药用价值，是深为消费者喜爱的高级植物油。食用油质量的优劣，主要看油中各种脂肪酸含量的多少和所占比例的大小。植物油中含有的脂肪酸主要有：棕榈酸（又称软脂酸）、硬脂酸、油酸（十八碳一烯酸）、亚油酸（十八碳二烯酸）、亚麻酸、芥酸等，各种脂肪酸在不同植物油中所占比例是不同的。其中，油酸、亚油酸含量高的食用油品质较好，亚油酸是细胞膜的组成成分，对高胆固醇血症引起的动脉粥样硬化和高血压具有一定的疗效。高胆固醇血症、动脉硬化、高血压等疾病，一般是因血液中过多的胆固醇在动脉壁上沉积，使动脉硬化而引起的。亚油酸和胆固醇结合可以产生低熔点脂类物质，该物质容易在血管内移动，脱离动脉壁而达到降低胆固醇含量、软化血管的目的。不同油脂对人体血清中胆固醇含量的影响不同，食用动物油，特别是黄油，使血清中胆固醇的含量大大地提高。植物油有不同程度降低胆固醇含量的作用，其中以玉米油和红花油降低得最多，向日葵次之。大豆油和棉籽油中亚油酸的含量也高，但对降低胆固醇含量的作用不及玉米油大。这是因为，除亚油酸外，玉米油中还含有阿魏酸脂（谷维素）、植物甾醇等成分，都有降低胆固醇含量的效果。这些成分和亚油酸结合，并与维生素E共同作用，大大提高了玉米油降低胆固醇的能力。玉米油的主要成分是亚油酸和油酸两种不饱和脂肪酸，含量分别是26.6%和58.7%，，而饱和脂肪酸（主要是棕榈酸）仅为11.5%。在常用植物油中，脂溶性维生素E的含量以玉米油最高（938毫克/千克，棉籽油68.2毫克/千克，大豆油49.2毫克/千克，花生油44.4毫克/千克，菜子油44.1毫克/千克）。维生素E是一种天然的抗氧化剂，有保护亚油酸双键不被氧化的作用，延长了玉米油的保存期。维生素E同时对人体代谢有着多方面的调节作用，如加速细胞分裂繁殖、防止细胞衰老、保持肌体青春长寿等，还可以抑制过氧化脂质在血管中沉淀形成血栓，防止动脉硬化。缺乏维生素E会引起消化系统、泌尿系统的机能障碍，也会引起贫血、激素代谢紊乱，并损害性功能和生育能力。玉米油中还含有较多的维生素A，具有防止干眼病、夜盲症、皮肤炎、支气管扩张及癌症的作用。此外，玉米油中还含有谷固醇和卵磷脂，前者具有抗哮喘、预防皮肤皱裂的作用，后者具有降低胆固醇，加深记忆、改善脑功能的作用。精练后的玉米油是优质的食用油，味道纯正，营养价值高，具有较高的能值，是泰华植物油中的佼佼者。玉米油的热值为9413千卡/千克，芝麻油的热值是9330千卡/千克，胡麻油为9364千卡/千克，花生油为9410千卡/千克。玉米油因熔点低，易为人体所吸收，吸收率可达98%以上，精练后的玉米油呈金黄色、不浑浊、无杂质、味觉好、无异味、不易变质，是人类较理想的食用植物油。
经济价值:玉米的油分有85%左右集中在籽粒的胚中，所以高油玉米的胚一般都比较大。玉米胚的蛋白质含量是胚乳的2倍，赖氨酸和色氨酸含量是胚乳的3-4倍，并且高油玉米胚的蛋白质也比胚乳的玉米醇溶蛋白好，因此高油玉米常常具有较高的蛋白质、赖氨酸、色氨酸含量。通常情况下，一吨高油玉米比普通玉米多产15～20千克蛋白质和1～2千克赖氨酸。玉米油的产热量是淀粉的2.25倍，所以高油玉米的热量一般是比较高的。玉米是最主要的饲料来源，但因普通玉米的蛋白质含量比较低，赖氨酸没有或含量极低，须添加大豆等含有高蛋白的作辅料，造成饲料成本偏高。用高油玉米可解决价格过高的问题。有关试验表明，在母猪妊娠期喂养高油玉米饲料与喂养普通玉米饲料相比，可显著增加母猪体重和体内脂肪含量，增加产奶量和小猪存活率。高油玉米喂养蛋鸡，其蛋饲比显著高于普通玉米；高油玉米饲料可不添加脂肪，玉米油不仅容易吸收，而且有助于脂溶性物质的吸收利用。美国是最大的玉米油生产国，占世界总产量的50%以上，是出口南欧和中东的主要商品。目前我国玉米油只占食用植物油的很小比例，但我国玉米的面积大，产量高，玉米油的开发潜力是巨大的。我国是世界第二大玉米生产国，在国内种植面积仅次于水稻和小麦。在谷类作物中，普通玉米的含油量为4.4%，高油玉米为8.0%，比水稻（2.3%）、小麦（1.9%）、高粱（3.4%）和大麦（1.9%）高，比珍珠粟（5.4%）、燕麦 （7.0%）低，可是珍珠粟和燕麦受单位产量的限制，作为油料作物成本太高，而高油玉米含油量达到8%也不会影响产量。虽然高油玉米的含油量比大豆（20.0%）、油菜籽（40.0%）、花生（50.0%）、芝麻95.5%）和葵花籽（45%）低，但玉米种植面积大、单产高。高油玉米通过深加工与综合利用，商品价值可以大大增加，经济效益大大提高。
优点与栽培:高油玉米ll5是中国农业大学近几年育成的一种油饲兼用型玉米杂交种。作为玉米家族的新成员具有较高的经济食用价值，值得推广种植。一、高油玉米ll5的优点高油玉米1l5有一个较大的胚，油的85%集中在种胚部分，是一种优质保健食用油。在其脂肪酸组成中，亚油酸和油酸占80%以上，这些不饱和脂肪酸有降低血液胆固醇、软化血管的作用。长期食用玉米油对高血压、心脏病有良好疗效。还可做到油粮兼用，该玉米平均亩产是大豆的3倍，以亩产500公斤,按含油率8%计算每亩可产40公斤玉米油，相当于200公斤的大豆产油量。剩下的460公斤也比一般粮食作物产量高，可做优质配合饲料。经与普通玉米比较试验，用高油玉米115喂猪，成年猪单位增重可节约饲料5%～6%，养鸡也有同样效果。近两年的种植试验表明，该品种的突出表现为抗逆性强，活秆成熟，适应性强，高产稳产，每亩比对照沈单7号玉米增产10%左右。植株根系发达，单株增产潜力较大。种植密度2900～3100株为宜。生长期间抗旱耐涝，耐高温，抗倒伏，抗病虫害。二、高油玉米ll5的栽培要点　1．整地施肥　该玉米要求整地施肥条件与普通玉米相似。一般深耕20～25厘米，耕后及时耙碎坷垃，整平地面。春季顶浆起垄，起垄后及时镇压保墒，提高地温。在整地的同时。每亩施有机、无机复合肥50公斤，即以鸡粪做载体配有氮、磷、钾和微量元素的肥料，氮肥含量小的每亩另加25公斤尿素。在玉米大喇叭口期，每亩追施尿素15公斤。2．选种播种　种子要精选并晒2～3天。 播种前用种衣剂拌种防治地下和苗期害虫，减轻病害。当5～10厘米地温稳定在10℃时开始播种。播种株距33～36厘米。为保证全苗，用玉米秸做营养钵育玉米苗做补田用。做法是用1.5厘米粗的陈玉米秆剪成10厘米长的段，剥去一半外皮露出秸稷便于种子扎根吸水。将种子胚朝下向玉米秸一端插入2厘米深、然后用1%尿素水溶液浸泡24小时育苗。化学除草选用的药剂配方是每亩用50%乙草胺乳油200毫升加75%宝收1.78克，对水35～50公斤在播后苗前喷雾土壤，效果较好。3．防虫及收获　在6月下旬至7月上旬，用人工投放赤眼蜂或颗粒剂的方法防治玉米螟，达到增产增收的目的。在玉米完熟期进行收获。
效益分析:1．油分含量高，食用品质好，人们健康不可少；2．蛋白质含量多，油分含量高，优质饲料好原料；3．油分含量高，附加增值高，加工利用效益好。
发展现状:高油玉米是人工运用现代科学技术创造出来的一种高附加值优质专用玉米新类型，不仅含油量高，而且全面改善了玉米的籽粒品质，具有普通玉米难以比拟的优越性。高油玉米的育成和推广应用，使玉米本身从单纯的粮食或饲料作物变成了油粮、油饲、工业原料等多用途作物，发展前途广阔。高油玉米的选育，是从1896年在美国开始的，到1992年玉米的含油量已由最初的4.7%提高到20.9%，从而获得高油玉米基础群体IHO；另外，美国还有厄板钠高油群体UHO，是利用核磁共振仪（NMR）对玉米单粒进行含油量选择，从20世纪40年代的含油量4.58%提高到20.5%。美国多个育种单位，先后育出了一批籽粒含油量7%～8%、产量高、抗逆性强的高油玉米新品种，在生产中使用，深受农民欢迎。1989年美国杜帮公司联合其他公司，购买了美国国内高油玉米全部种质资源的独家使用权，形成了高油玉米育种、种子生产、加工销售一条龙系统，使高油玉米商品化速度大大加快，面积越来越大。据有关资料报道，美国高油玉米种植面积，1992年为30万亩，1996年为100万亩，1999年达到607.5万亩，2002年超过1000万亩。有人预计，美国高油玉米未来的发展，可能达到1.5亿亩，占全国玉米面积三分之一左右。中国高油玉米育种工作从70年代在中国农业科学院开始进行的，1983年原北京农业大学由宋同明教授主持开展了这项工作。虽然起步晚，但由于利用美国的材料和NMR测油技术，进展很快。在高油自交系的选育和利用方面，采用三种方法：一是从美国高油群体直接选择高油系；二是选育二环系；三是把常规自交系转育为高油系。同时进行了高油群体的创造工作。从群体中选系组配的杂交种高油1号～8号，含油量在8%～9.5%，并在部分地区推广应用。当前推广的“高油115”品种，含油量为8.8%，超过普通玉米近1倍，在国内推广面积较大。“高油298”品种，成为农业部“跨越计划”中核心技术的主要品种，在黑龙江省大面积推广，并与金玉集团联合进行终端加工。我国高油玉米近几年来累计推广面积约计100多万亩，山东省约在10万亩左右。
存在问题:第一、从高油玉米育种来看，种质资源缺乏，创造新种质资源费时、费钱，给加速选育出更好的高油玉米新品种带来困难。第二、高油玉米由于籽粒含油量高，因而粒重较轻。因为85%油分集中在籽粒的胚中，随含油量的提高，胚占的比重增大，胚乳的比重必然减少，则籽粒重量降低。第三、高油玉米在生产中实现优质专用和优质优价尚有困难。高油玉米是一种高附加值玉米类型，其突出特点是子粒含油量高。普通玉米含油量为4%～5%，我国正推广的高油玉米含油量都在7%～9%之间，而且10%以上含油量的杂交种也已进入示范阶段。高油玉米比普通玉米子粒平均含油量提高5%以上,大约85%的油分集中在种胚部分，因而高油玉米的胚较大。高油玉米用于饲料与普通玉米相比有许多优越性，主要体现在以下方面：(1)胚芽大，含油量高，故有效能值高；消化率和动物进食量高。(2)蛋白质、赖氨酸和维生素A含量高。高油玉米一般具有较高的蛋白质、赖氨酸和色氨酸，除此之外，高油玉米的维生素A和维生素E也高于普通玉米。这些能量和各种营养成分，对人类和家禽具有重要价值。(3)活秆成熟，既子粒成熟后，秸秆仍然鲜绿，是理想的青贮饲料原料。高油玉米不但子粒含油量高、品质好，而且其秸秆的品质也很好。生产中推广的高油玉米品种大多都有绿叶成熟的特性，且高油玉米秸秆的品质较普通玉米有大的改善。如推广的高油115号，秸秆粗蛋白含量达8.5%，比普通玉米秸秆（6.6%）高30%，甚至超过美国带穗青饲玉米（8.1%），是一种难得的优质青饲料。(4)用高油玉米子粒饲喂猪鸡和用子粒与秸秆饲喂奶牛肉牛，不仅生产性能提高，而且畜产品品质改善。玉米子粒在配合饲料中作为一种能量饲料原料，因其含油量高，所以能改善加工配合饲料的品质，降低成本。尤其是高油玉米含亚油酸高达4%以上，是所有谷实饲料中含量最高的一种。亚油酸在动物体内不能合成，只能从饲料中获得，是必需脂肪酸。动物如缺乏它，将生长受阻，皮肤病变，繁殖机能受到破坏。玉米在猪鸡日粮中的配比高50%以上，仅玉米就可满足动物对亚油酸的需要量。另外高油玉米子粒中的赖氨酸含量也比普通玉米高50%，用高油玉米做饲料原料，比普通玉米品质好，可节约成本。
