_id:
62e9f0787add9818133ee986
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%98%E8%94%97%E9%A9%AC%E8%B9%84%E6%B0%B4
name:
甘蔗马蹄水
description:
甘蔗马蹄水是由马蹄、甘蔗等为主要食材做成的一道美食，调料有姜、糖等，通过煮的做法制作而成。
中文名：:甘蔗马蹄水
主要食材：:甘蔗
做法：:马蹄去皮洗净
小贴士：:甘蔗和马蹄都是性寒的食材
paragraph:
做法一:甘蔗1/4段，马蹄8-10个，红枣6粒，鲜姜10g1、马蹄去皮洗净，甘蔗切段并尽可能竖切成四份，红枣冲洗浸泡，姜切丝备用；2、将洗净的马蹄和甘蔗段放入锅中，添水，水量至少是锅中食材的3倍以上；3、大火将其煮沸，放入红枣和姜丝，改小火；4、小火煮1个小时，关火放凉即可饮用。1、甘蔗和马蹄都是性寒的食材，体寒的人群不适宜饮用；2、加入红枣和姜可以弥补甘蔗和马蹄的寒性，红枣和姜本身也是增强免疫力，有助于抗感冒的食材；3、减肥人群食用这道甜汤不必另加糖，依靠甘蔗本身的甜度就好；4、煮1个小时的甘蔗几乎没有什么味道了，可以弃之不用；5、按照食谱上的份量煮一锅汤可以喝很久，一次喝不完可以封口存入冰箱。
做法二:主料：甘蔗、荸荠辅料：枣(干)、桂圆调料：绵白糖做法：①甘蔗削去外皮，从中间斩成细长条状；马蹄去皮洗净。②汤煲注入适量的清水，加入甘蔗、马蹄、红枣、桂圆。③大火烧沸后捞净浮沫。④转至小火慢煮1小时即可。温馨提示：1、甘蔗在炖的过程中会散发出浓浓的类似红糖的香气，口感甘甜，所以不许再加糖。甘蔗味甘、性寒；具有清热解毒、生津止渴、和胃止呕、滋阴润燥等功效；此糖水有预防流感之功效。
