url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B2%E9%94%85%E6%89%8B%E6%92%95%E5%8C%85%E8%8F%9C
name:
干锅手撕包菜
description:
干锅手撕包菜是一道湖南省传统的地方名菜，属于湘菜系。爽脆微酸，口味鲜美。包菜属于甘蓝的变种，我国各地都有栽培，营养相当丰富且具有补髓、利关节及促进十二指溃疡愈合等药用功效。包菜常用于做蔬菜沙拉及各式小炒，爽脆微酸，口味鲜美。
中文名：:干锅手撕包菜
分类：:湘菜
口味：:酸辣
主要食材：:包菜
paragraph:
制作食材:干锅手撕包菜小青包菜、蒜片、葱段、茶油、盐、味精、鸡精、日本酱油、高汤。
制作方法:手撕包菜是一道成本相当低的美味家常菜，此菜鲜香可口，爽脆清甜，除了可开胃增食欲外，还有美白祛斑、预防感冒和胃溃疡等作用。这么一道好菜，大家一定不要错过哟。手撕包菜的做法有很多种，不过都很简单，最关键的是一定要用手撕，至于为什么手撕的比刀切的好吃，后面我会给大家详细介绍。先看做法吧——做法一：包菜300克，蒜头8克，干椒若干个，猪油、盐、老陈醋、蚝油、生抽、鸡精各适量。包菜一片片剥下，用淡盐水洗净沥干。手撕成大片，蒜拍碎，干椒斜切成圈；坐锅热油，7成热时倒入包菜片。一边不停翻炒，一边用锅铲压扁锅中包菜，可是让包菜入味的一个小窍门哦。等包菜在锅中扁瘪下去时，盛起。转小火空锅爆香干椒蒜碎。再次倒入包菜，转大火同蒜椒炒匀，仍用锅铲压菜的方法。放醋、蚝油、生油、盐调味，最后加鸡精装盘。先放醋能保证菜的爽脆。这样手撕包菜的酸辣味更足也就更入味了。注意不要把醋直接往菜上倒，而是往锅壁上倒。做法二：包菜一棵、蒜几瓣、干辣椒10～15个、花椒10粒左右，陈醋、老抽、糖、盐、鸡精各少许。包菜用手撕成小片，干辣椒剪成小段、蒜切片；锅中油热后，关小火，放入蒜片爆香，再放入花椒、干辣椒；炒出香味后，做法三：包菜500克、干辣椒2个、花椒1茶勺、盐2茶勺、白糖1茶勺、酱油2茶勺、米醋3茶勺、蔬菜精1茶勺、葱姜适量。包菜用手撕成大片，清洗干净，用清水浸泡5分钟捞出。葱姜切片，干辣椒用手掰成小段。盐、白糖、酱油、米醋、蔬菜精放入小碗中搅拌均匀。手撕包菜起油锅，油温烧制5成热时，先放入花椒炒香，再放入葱姜片煸出香味，最后放入干辣椒关火，用油的余温会把干辣椒爆香。锅内温度稍凉，放入调好的味汁，开火烧开，放入包菜大火快速翻炒至包菜6成熟时立即出锅。为什么手撕包菜比刀切的好吃？因为手撕的包菜横断面参差不齐，调料易渗透入味；再者，蔬菜不与铁刀器接触，营养成分丢失少，炒出的菜鲜。制作要领：包菜洗净撕成小块后，要尽量控干水分，避免炒菜的时候水分太多影响味道；包菜稍稍变软至半透明状时，放入陈醋，不要把陈醋浇到菜上，而是浇到锅壁上，醋香在高温下就散发出来了；炒包菜的时候，要大火快速翻炒，保证营养不流失。放入包菜，炒至稍稍变色，放入陈醋、老抽翻炒均匀；放少许糖提鲜，加少许盐、鸡精调味即可。
制作流程:包菜1、包菜手撕成大片过水备用；2、下茶油、蒜片炒香，下过水的包菜同炒，续下调味料、高汤烧开，勾芡出锅装入干锅，撒葱段即可。另一种做法，更正宗也更简单，湖南都是这样做的。正宗湘菜手撕包菜的做法半个包菜（手撕适合大小，粗大的杆、茎另外和叶子分开）、蒜片、干红椒（深红色，辣度较低的那种，自行切开去籽）、花椒、白醋或者糯米醋、蒸鱼豉油、盐、鸡精。干锅手撕包菜适量油小火烧热，蒜片炸一下，然后入数粒花椒和干红椒，放适量盐，待佐料炸香后将包菜杆、茎下锅，将火开大，炒半分钟左右，放入包菜叶翻炒，分两步炒是因为叶和茎厚度不同，不能同时炒熟，包菜茎未熟有一股“生气”，待包菜茎炒熟包菜叶又太熟了)，立即放入白醋（目的是白醋的味道有些刺鼻），提早放可以去掉一些刺激的味道，翻炒，放入蒸鱼豉油，翻炒至断生即可关火（炒太熟包菜的甜、脆原味易失），然后放入鸡精拌匀出锅（鸡精不可过早放）。
制作贴士:1、优质卷心菜相当坚硬结实，放在手上很有分量，外面的叶片呈绿色并且有光泽。但是，春季的新鲜卷心菜一般包得有一些松散，要选择水灵且柔软的那种。2、虫咬、叶黄、开裂和腐烂均是卷心菜常见的缺点，可以很容易察觉，应避免食用上述任何严重损坏的卷心菜。3、切开的卷心菜容易从刀口处变质，所以最好买完整的卷心菜，从外层按顺序食用会保存很长时间。用刀从卷心菜的根部至菜心斜切可以很容易地剥掉外皮．4、为防止卷心菜干燥变质，可以用保鲜膜包好放人冰箱冷藏保存。5、可将生的卷心菜切碎，加入蛋黄酱、色拉调料、酸性稀奶油、醋等做成菜丝色拉；也可加工成酸泡菜食用；还可与多种肉类、其他蔬菜一起煮、炒、煎和烤。需要注意的是，烹调过度会使香味丢失而产生不良的味道，也大大减少其营养价值，因此，在烤、炒、煮等时，应在最后加入卷心菜．相关食谱、食物搭配浓汤把一个完整的卷心菜、土豆、大蒜、葱和带骨头的鸡肉放在一起煮，既简单于营养均衡，是一道美味佳肴。因为汤中溶人了许多营养物质，所以喝汤可以把营养全部吸收了，同时，浓汤也使得肉和蔬菜的味道不错。烹调时不要加太多的调味品和盐即能享受到美味。6、圆白菜适于炒、炝、拌、熘等，可与番茄一起做汤，也可作馅心。7、如果想吃醋熘圆白菜，在出锅前用一点儿酱油、醋和水淀粉勾芡就行了。8、圆白菜能抑制癌细胞，通常秋天种植的圆白菜抑制率较高，因此秋冬时期的圆白菜可以多吃。9、购买时不益多，以免搁放几天后，大量的维生素C被破坏，减少菜品本身应具有的营养成分。
营养价值:卷心菜营养相当丰富，含有大量的维生素C，纤维素以及碳水化合物及各种矿物质，除此以外卷心菜内还含有维生素u，维生素u是抗溃疡因子，并具有分解亚硝酸胺的作用，下面简单介绍一下卷心菜的药用功效。干锅手撕包菜1、日本科学家认为，圆白菜的防衰老、抗氧化的效果与芦笋、菜花同样处在较高的水平。2、圆白菜的营养价值与大白菜相差无几，其中维生素C的含量丰富。3、此外，圆白菜富含叶酸，这是甘蓝类蔬菜的一个优点。所以，怀孕的妇女、贫血患者应当多吃些圆白菜，它也是妇女的重要美容品。4、它能提高人体免疫力，预防感冒，保护癌症患者的生活指标，在抗癌蔬菜中，圆白菜排在第5位，相当显赫。5、新鲜的圆白菜中有杀菌消炎的作用，咽喉疼痛、外伤肿痛、蚊叮虫咬、胃痛牙痛之类都可请圆白菜帮忙。6、圆白菜中含有某种“溃疡愈合因子”，对溃疡有着很好的治疗作用，能加速创面愈合，是胃溃疡患者的有效食品；7、多吃圆白菜，可增进食欲，促进消化预防便秘。圆白菜也是糖尿病和肥胖患者的理想食物。
食用指南:1、中医认为经常食用卷心菜能性甘平，无毒，有补髓，利关节，壮筋骨，利五脏，调六腑，清热止痛等功效。2、卷心菜新鲜汁液能治疗胃和十二指溃疡，有止痛及促进愈合作用。3、经常吃卷心菜对皮肤美容也有一定的功效，能防止皮肤色素沉淀，减少青年人雀斑，延缓老年斑的出现。4、世界卫生组织推荐的最佳食物中，蔬菜首推为红薯（山芋），山芋含丰富维生素，又是抗癌能手，其次是芦笋、卷心菜、花椰菜、芹菜、茄子、胡萝卜等，卷心菜排名第三。5. 圆白菜性平、味甘，归脾、胃经；可补骨髓、润脏腑、益心力、壮筋骨、利脏器、祛结气、清热止痛；主治睡眠不佳、多梦易睡、耳目不聪、关节屈伸不利、胃脘疼痛等病症。1、特别适合动脉硬化、胆结石症患者、肥胖患者、孕妇及有消化道溃疡食用；2、但皮肤瘙痒性疾病、眼部充血患者忌食。包心菜含有粗纤维量多，且质硬，故脾胃虚寒、泄泻以及小儿脾弱者不宜多食；另外对于腹腔和胸外科手术后，胃肠溃疡及其出血特别严重时，腹泻及肝病时不宜吃。
食材介绍:包菜又名卷心菜、大头菜、洋白菜、莲花白、莲白、球甘蓝。属于甘蓝的变种，我国各地都有栽培。
