_id:
62e9e1b4a5eafa0a77ba70ac
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8C%84/12639968?fromtitle=%E8%8C%84%E5%AD%90&fromid=35717
name:
茄
description:
茄（学名：Solanum melongena L.）茄科茄属植物。茄直立分枝草本至亚灌木，高可达1米，小枝，小枝多为紫色（野生的往往有皮刺），渐老则毛被逐渐脱落。叶大，卵形至长圆状卵形，叶柄长约2-4.5厘米（野生的具皮刺）。能孕花单生，花柄长约1-1.8厘米，毛被较密。果的形状大小变异极大。果的形状有长或圆，颜色有白、红、紫等。茄原产亚洲热带， 在全世界都有分布，以亚洲栽培最多，欧洲次之。中国各地均有栽培，为夏季主要蔬菜之一。 茄喜高温，对光照时间强度要求都较高，适于在富含有机质、保水保肥能力强的土壤中栽培。果可供蔬食。根、茎、叶入药，为收敛剂，有利尿之效，叶也可以作麻醉剂。种子为消肿药，也用为刺激剂，但容易引起胃弱及便秘，果生食可解食菌中毒。（概述图参考资料来源 ）
中文名：:茄
拉丁学名：:Solanum melongena L.
别名：:矮瓜、白茄、吊菜子、落苏、茄子、紫茄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
属：:茄属
亚属：:茄亚属
种：:茄
分布区域：:原产亚洲热带，中国各省均有栽培
命名者及年代：:L.,1753
paragraph:
形态特征:直立分枝草本至亚灌木，高可达1米，小枝，叶柄及花梗均被6-8-（10）分枝，平贴或具短柄的星状绒毛，小枝多为紫色（野生的往往有皮刺），渐老则毛被逐渐脱落。茄子(5张)叶大，卵形至长圆状卵形，长8-18厘米或更长，宽5-11厘米或更宽，先端钝，基部不相等，边缘浅波状或深波状圆裂，上面被3-7-（8）分枝短而平贴的星状绒毛，下面密被7-8分枝较长而平贴的星状绒毛，侧脉每边4-5条，在上面疏被星状绒毛，在下面则较密，中脉的毛被与侧脉的相同（野生种的中脉及侧脉在两面均具小皮刺），叶柄长约2-4.5厘米（野生的具皮刺）。能孕花单生，花柄长约1-1.8厘米，毛被较密，花后常下垂，不孕花蝎尾状与能孕花并出；萼近钟形，直径约2.5厘米或稍大，外面密被与花梗相似的星状绒毛及小皮刺，皮刺长约3毫米，萼裂片披针形，先端锐尖，内面疏被星状绒毛，花冠辐状，外面星状毛被较密，内面仅裂片先端疏被星状绒毛，花冠筒长约2毫米，冠檐长约2.1厘米，裂片三角形，长约1厘米；花丝长约2.5毫米，花药长约7.5毫米；子房圆形，顶端密被星状毛，花柱长4-7毫米，中部以下被星状绒毛，柱头浅裂。该种因经长期栽培而变异极大，花的颜色及花的各部数目均有出入，一般有白花，紫花，5-6-7数。果的形状大小变异极大。果的形状有长或圆，颜色有白、红、紫等。
生长习性:茄喜高温，种子发芽适温为25摄氏度-30摄氏度，幼苗期发育适温白天为25摄氏度-30摄氏度，夜间15摄氏度-20摄氏度，15摄氏度以下生长缓慢，并引起落花。低于10摄氏度时新陈代谢失调。茄对光照时间强度要求都较高。在日照长、强度高的条件下，茄子生育旺盛，花芽质量好，果实产量高，着色佳。茄形成以前需水量少，茄子迅速生长以后需要水多一些，对茄收获前后需水量最大，要充分满足水分需要。茄子喜水又怕水，土壤潮湿通气不良时，易引起沤根，空气湿度大容易发生病害。适于在富含有机质、保水保肥能力强的土壤中栽培。茄子对氮肥的要求较高，缺氮时延迟花芽分化，花数明显减少，尤其在开花盛期，如果氮不足，短柱花变多，植株发育也不好。在氮肥水平低的条件下，磷肥效果不太显著，后期对钾的吸收急剧增加。
地理分布:原产亚洲热带， 在全世界都有分布，以亚洲栽培最多，占世界总产量74%左右；欧洲次之，占14%左右。中国各地均有栽培，为夏季主要蔬菜之一。
品种分类:圆茄(4张)一般栽培供食用的有长形及圆形的为（Solanum melongenaL. var.esculentumNees），但一种长形基部弯扭的为（Solanum melongenaL. var.serpentinumBailey）。截止到2007年，列入《中国蔬菜品种志》中的茄子种质资源有220份，其中仍有许多品种在生产上应用，特别是广大农村，如墨茄、竹丝茄、快圆、大苠、二苠、西安绿茄、洛阳青茄、油罐茄、黑又亮、三月茄、安阳大红等。据不完全统计，1995-2006年通过省级审（认）定的茄子品种超过50个，如湘茄一号、渝早茄1号、紫荣2号、闽茄一号、引茄1号、鄂茄一号、新茄3号、蓉杂茄一号、蒙茄3号、丰研2号、辽茄1号、吉茄二号、并杂圆茄1号、黔茄3号、鄂茄2号等。植物学将茄子分为三个变种：⒈圆茄植株高大、果实大，圆球、扁球或椭圆球形，皮色紫、黑紫、红紫或绿白。不耐湿热，中国北方栽培较多。多数品种属中、晚熟，主要品种有北京大红袍、六叶茄、九叶茄，山东大红袍和天津二敏茄等。⒉长茄布利塔长茄(2张)植株长势中等，果实细长棒状，长达30厘米以上，皮色紫、绿或淡绿。耐湿热，中国南方普遍栽培，多数品种属中、早熟。有南京紫线茄、北京线茄、广东紫茄和成都黑茄等品种。⒊矮茄植株较矮，果实小，卵或长卵形。种子较多，品质劣，多为早熟品种，有济南一窝猴、北京小圆茄等。
繁殖方法:将种子置于55-60℃温水中。不断搅拌至水温30℃，然后浸泡2小时。取出种子稍加风干，置于200毫克/公斤赤霉素溶液中浸泡24小时后催芽。播种厢面做成1米宽，两边有沿的平整、细碎厢面。播种前浇足底水，水渗后将消毒和浸种催芽的种子拌沙撒播。然后覆土1厘米厚。干旱年份，出苗前若床土过于干旱，可浇水1-2次，保持床土湿润，以促进迅速出苗。出齐苗后，要及时间苗，淘汰过密和病弱苗小苗。两片真叶期前后即可分苗，使苗距加宽到8-12厘米左右，可以选用9厘米×9厘米的营养杯，以保证幼苗有一定的营养面积。为了提高茄子抗病性，常利用托鲁巴姆等砧木进行嫁接。⑴苗床准备：床土配制方法是将田园土、腐熟的马粪和大粪干过筛，按5:4:1比例配成营养土。或园土、蛭石粉、大粪干过筛后按6:2:1配制而成，不可用鸡粪配制营养土。床土消毒：每15公斤土与70%的五氯硝基苯、80%代森锌（或80%的福美双）各5克与床土混合拌匀，用地膜盖严，消毒3天。准备苗床：每亩播种量接穗40-50克，砧木20-30克（托鲁巴姆8-10克），准备种子，苗床面积按每平方米播种25-30克种子计算。在床面铺9-10厘米厚营养土，整平，浇足底水，覆盖地膜保湿等待播种。⑵种子处理：选择晴天，室外晒种6-8小时，用1%高锰酸钾溶液浸种半小时，或用0.1%多菌灵浸种1小时，涝出后用清水漂洗干净，再用30℃温水浸泡。托鲁巴姆很难发芽，用100ppm的催芽剂浸种24小时，清洗后再催芽。⑶浸种催芽：用55℃温水中浸种15分钟，再用30℃清水浸泡8小时，洗净种皮上的粘液，用干净纱布包好开始催芽，采用变温管理，每天25-30℃控制16-18小时，16-20℃控制6-8小时，早晚用温水淘洗一次，6-8天后发芽。⑷播种：选用CPR、赤茄、茄砧1号较接穗提前7-10天播种，茄砧3、4、5号可与茄子同期播种，选用托鲁巴姆作砧木时，则提前25-30天播种，高温季节可适当缩短接穗、砧木播期差距。待80%种子芽子长到1-2毫米时播种，将芽子均匀撒播在苗床上（也可与细砂拌均播种），播后立即覆盖1厘米营养土，然后再盖上地膜保温保湿，夜间加盖小拱棚保温。⑸出苗至分苗期管理：播后白天气温28-30℃，夜间不低于20℃，保持土温在20℃以上，幼苗出土后撒去地膜。7-8天齐苗后白天气温控制在20-25℃。出土后撤一次干营养土，待子叶展开后再撤一次，每次厚度为2-3毫米。⑹分苗：分苗苗床准备同前。分苗在两片真叶时进行，每亩需35-40平方米，接穗苗可移植在床苗上，按8×8厘米株行距开沟移栽，采用水稳苗法，水渗后合拢，也可移入营养钵。分苗后白天保持20-30℃，夜间保持18-15℃，移植后不宜大水浇灌，宜喷洒，选晴天上午洒水。⑺嫁接：劈接（切接）法：待砧木苗长到5-6片叶时嫁接。挖出幼苗后，将砧木保留2片真叶，用刀片横切砧木茎，去掉上部，再从茎中央下劈1.0-1.5厘米，拔出接穗苗，保留2-3片真叶削成1-1.5厘米长的楔形削面，削面长短与接口长短相等，削面要求平滑，然后将削好的接穗插入砧木的接口，一定要使砧木和接穗一边形成层互相对准，最后用嫁接夹固定。斜切接法：砧木苗长到5-6片真叶时进行。将砧木保留2片真叶，用刀片向斜上方斜削，形成30度左右斜面，斜面长约1-5厘米，拔出接穗，保留2-3片真叶，用刀片削成与砧木相反的斜面，两斜面贴合后用夹子固定。⑻嫁接苗管理：嫁接后植入小拱棚，从嫁接苗底部充分浇水，盖严小拱棚，前3天不通风，不见光，保持棚内湿度85%，白天气温25-26℃，夜间20-22℃。为了防止阳光直射，用草帘或纸被遮光。第四天早晚见短时间弱光。慢慢从两边通风，每天喷雾1-2次，不可对嫁接苗直接喷水。此后逐渐增加见光量和通风量。10天后基本完全愈合，转入正常管理，成活后去掉夹子，及时削除砧木萌发的侧芽。嫁接后15-20天就可以定植。定植前3-4天喷肥打药。叶面喷施0.2%磷酸二氢钾或0.3%尿素溶液。喷药用2000倍杀灭菊酯或1000倍克螨特混合600倍百菌清。
栽培技术:茄(2张)生产田必须地势高燥、地力均匀、土层深厚、通风透光、土质肥沃而疏松、排灌方便、稳产保收的沙壤土或壤土。育苗土应选用2-3年未种过茄果类、瓜类蔬菜以及马铃薯、烟草等作物的园土，最好从种过豆类、葱蒜类作物的地块取土，以土表层15厘米以内的土最好。肥料可用猪、牛、马粪加适量草木灰充分发酵腐熟而成，以杀灭虫卵及病原微生物，减少苗期病害。利用温床育苗，苗期适宜温度白天为25摄氏度-28摄氏度，夜间为18摄氏度-20摄氏度。播种时适当稀播，每1平方米播种量为10-15克。3-4片真叶时分苗，定植前1周进行低温炼苗。早春种植播期在12月，第二年2月下旬定植，4月底开始采收。翻秋种植5月播种育苗，6月定植，8-9月采收。茄子种子千粒重4-5克，采用育苗移栽一般每亩用种量15-20克。茄子的种植地块应选择土壤肥沃，排灌方便，前作为水稻或前三年未种过茄科作物的田块，深耕晒白，土块细碎。结合整地，亩施石灰粉50-80公斤对土壤消毒及调节酸碱度。茄子耐肥性强、需肥量多。移栽前要施足基肥（亩施腐熟农家肥2000公斤，复合肥50公斤），起高畦种植。畦高约30厘米，畦宽包沟1.8米，双行植，株距45-50厘米，亩植1400株左右。单行植，畦宽包沟1.3米，株距45厘米，亩植1000株左右。定植后淋足定植水，幼苗成活后停止浇水，促进根系深扎。⒈肥水管理茄苗定植后约15天进行浅中耕除草，结合小培土薄施一次提苗肥，亩施稀薄的人粪尿10-20担。植株根茄坐果后，摘除根茄以下的侧枝，以免枝叶过多，消耗养分。此时期植株尚未封行，进行深中耕除草、培土，重施一次追肥，亩施硫酸钾复合肥50公斤。植株生长进入中后期，每收2次果应追施一次肥，亩施复合肥15-20公斤。同时可喷施金钾朋、爱多收或0.3%磷酸二氢钾等叶面肥。茄子生长前期需水量不多，适当的干旱有利花芽分化，提高坐果率。根茄坐稳果后，植株生长需要的水分逐渐增多，应保持土壤湿润，适当排灌。⒉植株整理茄子的生长势很强，侧枝多，叶片长得很快，尤其在气温适宜、肥料充足的情况下，植株更为繁茂。但是，若植株长得过密，就会引起落花、烂果，果实色泽也差。因此，修好叶茄子可提高产量。叶片是制造和积累养分的器官，一般情况下茄子叶片越多，制造和积累养分也就越多。但是，如果叶片过多，会影响通风透光，且老叶和病叶不仅制造养分能力弱，还能传染病害，所以修去一部分健叶，摘除老叶、病叶，有利于植株生长和结实，喷施新高脂膜，能自动形成一层肉眼看不见的高分子保护膜，优化植物吸水、透气、透光质量。屏蔽病虫扑食信号和削弱传播媒介，抵抗和防御自然环境灾害。修叶应该分次除去弱枝和基部的侧枝，以及老叶和病叶，并适当删去过密健叶，保持叶片稀疏均匀，以利通风透光。在茄子整个生长期，修叶4-5次，防止一次修叶过多、只剩顶上几片小叶的现象。此外，修叶的多少还要根据品种、肥料、天气等情况有所区别。一般分枝能力弱的品种，比分枝能力强的品种要少修；生长前期比生长后期要少修；肥料较少的比肥料充足的要少修；天气干旱比湿润多雨要少修，适时喷施菜果壮蒂灵，可激活植物生态生长正能量，拓宽植物导管路径，提升植物吸水吸肥力度，提升果实产量和质量，降低落果率，减少裂果、僵果、畸形果发生率。为减少养分消耗，在短期内多开花，缩短授粉时间，便于集中授粉，需要摘除门茄花蕾及其以下所有侧枝（中、晚熟品种可留1个侧枝），让植株保持二叉分枝。四门斗授粉结束后，留3片叶打顶，插支架防止倒伏，减少烂果。⑴摘除根茄以下的侧枝，以免枝叶过多，消耗养分。⑵摘叶：摘叶可以通风透光，减少下部老叶对营养物质的无效消耗，植株封行后，及时把病叶、老叶、黄叶和过密的叶摘去。⑶剪枝：茄子是双杈分枝作物，一般双干整枝，即对茄以上留两个枝条，每枝留一个茄，每层留两个茄。每级发出的侧枝在茄子长到一半大时留2-3片叶摘心。⑷疏果：及时把发育不良的幼果、畸形果和病果摘去。开花后50-60天，当果皮变黄（有些品种不转色或转色慢，依授粉天数确定）时开始采收，将种果放在阴凉处后熟7-10天进行取种。采收杂交种果时，检查种果授粉标记是否明显。茄子采收的标准可看茄眼的颜色，若茄眼与果皮颜色分明，表明果实正在生长，组织柔嫩，品质好。茄眼不明显表示生长慢应及时采收。温暖天气开花后18-20天为采收适期。6-8月高温天气应在早晨或傍晚采收，中午果实温度高呼吸旺盛，容易干瘪，皮薄的品种和供应外地的或远距离运输的茄子尤应注意。留种茄子栽植宜稀，应增施磷钾肥料，少施氮肥。田间管理上应注意整株摘心，立支柱防倒，长形果可用短竹竿架起，以免果实与泥土接触腐烂。一般每株可留2-3果，待果实黄褐色时摘下放在室内后熟7-10天，使种子和果肉分离，然后切成数块，在水中捣烂揉出种子，洗净后在布上晾干，避免种子在烈日下曝晒。①少量采种用棍棒敲或用手搓种果，让种子和果肉相互分离，在水中清洗，让饱满种子沉入水底，去掉浮在水面上的秕籽和杂质，再放在凉席或晒布上摊开晾晒。②大量采种去掉果实两端五种子部分，用小型粉碎机将种果打碎，然后进行清洗，晾晒。不能放在水泥地板上，要避开强光直射，经常翻动。种子水分不高于8%时，进行初步清选，去除杂质、秕籽，用含内膜的编织袋包装入库，内外附上标签。茄子皮薄多肉不耐贮藏，一般都鲜食或加工，很少进行贮藏。中国民间茄子的加工有腌渍茄子、酱制茄子及干制茄子等3种方法。
病虫防治:茄子病害主要有猝倒病、褐纹病、枯萎病、绵疫病、青枯病、黄萎病等。猝倒病在苗期发生，幼苗近土表基部水渍状，后缩成线状，子叶未凋萎，苗已倒伏地表。栽培上除注意多通风、透光、少浇水外，还可以用药物防治。防治方法：58%瑞毒霉800-1000倍，扑海因1500倍，72.2%普力克600倍。褐纹病叶片病斑始为水渍状小点，逐渐发展成褐色轮纹，边缘灰白色上生小黑点，茎上病斑呈菱形，果实上病斑也呈轮生小黑点，病处由黄变褐。防治除实行轮作，选用抗病品种外，生产上在加强通风透光、降低群体湿度的基础上，可采用药物防治。防治方法：扑海因1500倍，47%加瑞农600倍，70%甲基托布津600倍，50%多菌灵600倍、64%杀毒矾或58%雷多米尔（甲霜灵·锰锌）1000倍。枯萎病防治方法：首先用0.1%硫酸铜浸种（5分钟）消毒，洗净后催芽，植株发病初期，可喷洒多菌灵或甲基硫菌灵悬浮剂，此外可用12.5%增效多菌灵浓可溶液灌根。绵疫病盛果期，每7-10天喷1次药液预防绵疫病，共2-3次，以下部的花、果为主。防治方法：可选用72%克露600-800倍液或72%普力克水剂800倍液或80%大生500倍液。在湿度大的条件下发生，果实发病后出现水渍状圆形病斑，后变褐凹陷，有时密生绵毛状白霉，最后腐烂脱落。生产上注意加强整枝摘叶、通风透光。防治方法：68%烯酰吗啉、锰锌1500倍、扑海因1500倍，72.2%普力克400-600倍，72%克露600倍，58%雷多米尔（甲霜灵·锰锌）1000倍。青枯病青枯病为土传病害，除选用抗病品种外，采用水旱轮作是最有效的预防方法，也可以移植后或发病时采用药物防治。防治方法：80%代森锌或科博500倍液，72%农用链霉素4000倍液或77%可杀得400倍液灌根，连续2-3次。黄萎病预防黄萎病主要是选用3-5年未种过茄子的田块作制种田。黄萎病是一种比较难治的病害，多在坐果后发生症状，由植株下中部出现症状，发病初期，在晴天时萎蔫，早晚恢复，病重后不再恢复。有的从一侧枝叶变黄，辟开病根、茎、分枝，维管束变黑褐色。在生产上主要选用优良抗病品种、实行轮作、推广嫁接技术、加强田间管理。防治方法：发病初期可选用77%可杀得800倍、50%多菌灵500倍、90%恶霉灵2000倍液灌根，10天一次，连续2-3次，严重的要将病株拔除，在拔出处撒生石灰进行杀菌处理，防止病菌借助浇水传播。茄子虫害主要有蚜虫、螨、蓟马、茄螟、茄二十八星瓢虫蚜虫防治方法：可用10%吡虫啉可湿性粉剂4000-5000倍液、3%啶虫脒可溶性粉剂2000倍液或70%高红1500倍、5%高效大功臣1500倍、50.5%农地乐1500倍液喷雾防治，每周1次，连续2-3次，重点喷叶正、背面。螨类防治方法：2%阿维菌素1500倍、50.5%农地乐1500倍，克螨特1500倍。蓟马防治方法：5%高效大功臣1500倍，20%好年冬1000倍、20%烯啶虫胺2000倍。茄螟、茄二十八星瓢虫防治方法：50.5%农地乐1500倍，47%乐斯本1000倍，26.8%阿维毒死蜱800倍。红蜘蛛防治方法：重点喷叶背面，可选用1.8%阿维菌素1000倍液、73%克螨特2000-3000倍液、5%卡死克1000倍液喷雾防治，每周1次，连续2-3次。
主要价值:营养价值茄子(6张)⒈茄子的营养丰富，含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素以及钙、磷、铁等多种营养成分。⒉茄子中维生素P的含量很高，每100克中即含维生素P750毫克。能增强人体细胞间的黏着力，增强毛细血管的弹性，减低脆性及渗透性，防止微血管破裂出血。⒊茄子还含磷、钙、钾等微量元素和胆碱、胡芦巴碱、水苏碱、龙葵碱等多种生物碱。尤其是紫色茄子中维生素含量更高。可以抑制消化道肿瘤细胞的增值。⒋茄子纤维中所含的维生素C和皂草甙，具有降低胆固醇的功效。国外学者提出“降低胆固醇12法”，食用茄子即是其中方法之一。⒌茄子所含的B族维生素对痛经、慢性胃炎及肾炎水肿等也有一定辅助治疗作用。食用功效⒈降低高血脂，高血压：选用深色长条型，切成段或者丝，用麻酱以酱油调拌而成，在晚餐时分，服用可有效降低和自愈。⒉防治胃癌：茄子含有龙葵碱，能抑制消化系统肿瘤的增殖，对于防治胃癌有一定效果。此外，茄子还具有清热止血，消肿止痛的功效。⒊抗衰老：茄子含有维生素E，有防止出血和抗衰老功能，常吃茄子，可使血液中胆固醇水平不致增高，对延缓人体衰老具有积极的意义。⒋清热活血、消肿止痛：每天服用蒸茄子，长期下来，可有效治疗内痔出血，对便秘也有一定的缓解作用。医学研究还表明，常吃茄子对慢性胃炎、肾炎水肿等疾病都有一定的治疗作用。⒌保护心血管、抗坏血酸：茄子含丰富的维生素P，这种物质能增强人体细胞间的粘着力，增强毛细血管的弹性，减低毛细血管的脆性及渗透性，防止微血管破裂出血，使心血管保持正常的功能。此外，茄子还有防治坏血病及促进伤口愈合的功效。⒍治疗冻疮：取冬天地里的茄子秧（连根）两三棵用水煎，水开之后再煮20分钟，用此水泡洗冻疮患处，同时用茄子秧擦洗患处，二至三次可治愈。⒎清热解毒对于容易长痱子、生疮疖的人，尤为适宜。⒏降低胆固醇茄子含有皂草甙，可促进蛋白质、脂质、核酸的合成，提高供氧能力，改善血液流动，防止血栓，提高免疫力。特然对男性还有提高性能力之效。此外，医学常用这种成分降低体内胆固醇。不宜人群⒈由于茄子属于寒凉性质的蔬菜，因此，身体有消化不良、容易腹泻、脾胃虚寒、便溏症状的孕妇朋友不宜多吃。⒉孕妇朋友在选择茄子的时候，也应选择新鲜茄子。最好不要选择老茄子，特别是秋后的老茄子，含有较多茄碱，对人体有害，不宜多吃。⒊茄子所含热量极低，老年人和肥胖者不妨常吃。茄子性寒，对于容易长痱子、生疮疖的人可以多吃，但脾胃虚寒、哮喘者不宜多吃。⒋秋后的茄子有一定的毒素，其味偏苦，最好少吃，特别是糖尿病患者更要少吃手术前也尽量不吃茄子。注意事项茄子菜谱(2张)⒈茄子的吃法荤素皆宜。既可炒、烧、蒸、煮，也可油炸、凉拌、做汤。吃茄子最好不要去皮，因为茄子皮里面含有维生素B，维生素B和维生素C是一对好搭档，维生素C的代谢过程中需要维生素B的支持，带皮吃茄子有助于促进维生素C的吸收。茄子切忌生吃，以免中毒。⒉尽管茄子的吃法很多，但多数吃法烹调温度较高、时间较长，不仅油腻，营养损失也很大。煎炸茄子维生素损失量可达50%以上。在茄子的所有吃法中，拌茄泥是最健康的。⒊茄子和蟹肉都是寒性食物，一起吃往往会使肠胃感到不舒服，严重时会导致腹泻，特别是脾胃虚寒的人更应忌食。⒋生吃茄子是会中毒的。生茄子中含有一种叫做龙葵素（又称茄碱）的毒素，在发芽的土豆中龙葵素比较多，有毒的。龙葵素不仅存在于土豆芽中，生茄子里也有，你看连名字都叫“茄碱”。⒌孕期朋友在选择茄子的时候，也应选择新鲜茄子。最好不要选择老茄子，尤其是秋后的老茄子，含有较多茄碱，对人体有害，不宜多吃。大量生吃茄子易中毒日本名古屋大学的研究证明，茄子中有一种叫茄碱的物质，具有抗氧化和抑制癌细胞等作用，是茄子保健作用的来源之一。但它对胃肠道有较强的刺激作用，对呼吸中枢有麻醉作用，人体摄入量高时会发生中毒。茄碱基本不溶于水，因此用焯烫、水煮等方法都不能去掉茄碱。在烹调时加点醋，倒是有助于破坏和分解茄碱。预防茄碱中毒的最好方法，自然是控制摄入量。不过，正常情况下，一餐吃250克左右的茄子不会引起任何不适，因此大家也不必过于惊慌。茄子味甘性寒，入脾胃大肠经，具有清热活血化瘀、利尿消肿、宽肠之功效。治肠风下血、热毒疮痛、皮肤溃疡。明代李时珍在《本草纲目》一书中记载，茄子治寒热，五脏劳，治温疾。据《中药大辞典》介绍，茄子的主要化学成分是含有多种生物碱，如葫芦巴碱、水苏碱、胆碱、龙葵碱等，茄皮中含色素茄色甙、紫苏甙等。茄子的产量高，市场广阔，经济效益十分显著，在生产规模上已由农村的一家一户零散栽培发展到大规模的商品化生产，成为菜农致富的项目之一。在山东寿光，利用日光温室保护，对茄子反季实施秋冬茬、越冬茬、冬春茬大面积栽培，使其成为冬春季也能大量外销的主要鲜嫩浆果商品蔬菜之一，因反季节价格高，一般每茬茄子产鲜果150-225吨/公顷，纯收入30万-45万元/公顷。
植物文化:茄(2张)茄子起源于亚洲东南热带地区，古印度为最早驯化地，印度一直有茄子的野生种和近缘种。野生种果实小味苦，经长期栽培驯化，风味改善，果实变大。中世纪传到非洲，13世纪传入欧洲，16世纪欧洲南部栽培较普遍，17世纪遍及欧洲叶部，后传入美洲。18世纪由中国传入日本。中国栽培茄子历史悠久，类型品种繁多，一般认为中国是茄子第二起源地。西晋嵇含撰写的植物学著作《南方草木状》中说，华南一带有茄树，这是中国有关茄子的最早记载。至宋代苏颂撰写的《图经本草》记述当时南北除有紫茄、白茄、水茄外，江南一带还种有藤茄。zhua曲子白渡白颗
