_id:
62e9f0517add9818133ee674
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%83%B6%E5%B7%9E%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
胶州大白菜
description:
胶州大白菜，山东省青岛市胶州市特产，全国农产品地理标志。胶州大白菜俗称“胶白”“胶菜”，已具有一千多年的种植历史，远在唐代即享有盛誉，后传入日本、朝鲜，被尊为“唐菜” 。胶州大白菜生产区域独特的小气候和优越的地理条件，使得胶州大白菜品质独特。胶州大白菜叶球呈短筒形，球顶圆，外叶青翠，芯叶嫩白。具有帮嫩薄，汁乳白，生食清脆可口，淡而有味，熟食风味甘美，可拌、可炒、可蒸、可煮、可炖，吃法多样，老少皆宜 。2017年9月1日，原中华人民共和国农业部批准对“胶州大白菜”实施国家农产品地理标志登记保护 。
中文名：:胶州大白菜
产地名称：:山东省青岛市胶州市
品质特点：:外叶青翠，芯叶嫩白
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2007年第181号
批准时间：:2007年12月10日
paragraph:
产品特点:胶州大白菜生产区域独特的小气候和优越的地理条件，使得胶州大白菜品质独特。胶州大白菜叶球呈短筒形，球顶圆，外叶青翠，芯叶嫩白。具有帮嫩薄，汁乳白，生食清脆可口，淡而有味，熟食风味甘美，可拌、可炒、可蒸、可煮、可炖，吃法多样，老少皆宜 。胶州大白菜每100克“胶州大白菜”中含有：蛋白质1300-1600毫克、淀粉700-900毫克、糖3200-3500毫克、粗纤维1000-1200毫克、维生素C20-30毫克、维生素B20.05-0.08毫克、钾200-260毫克、钙35-50毫克、磷30-50毫克 。胶州大白菜
产地环境:胶州大白菜生产区域主要地貌类型有微斜平地、沿河平地、浅平洼地、沿河洼地等。土壤类型主要是棕壤、砂姜黑土、潮土。耕层土壤有机质平均含量为12.9克/千克，碱解氮平均含量为94毫克/千克，有效磷平均含量29.2毫克/千克，速效钾平均含量97毫克/千克，pH为6.2-7.0，土壤肥力较高，各种养分含量都比较丰富，团粒结构好，通气性良好。满足了胶州大白菜适宜生长的土壤条件 。胶州市共有大小河流27条，分布于大沽河、胶莱河、洋河三大水系周围，水资源丰富，水质优良，灌溉水pH为6.3-6.5 。胶州大白菜生产区域地处山东半岛西南部、胶州湾西岸。属暖温带半湿润季风型大陆性气候。光照充足，热量丰富，温暖湿润，四季分明，无霜期较长，适宜农作物生长。2015年平均气温13.6℃，年日照时数平均为2170.5小时，年降水量485.4毫米。地温变化趋势与气温基本一致，且与降水量变化也呈一致性，水热同季，对大白菜生长有利。全年无霜期205天左右 。胶州大白菜
历史渊源:胶州大白菜俗称“胶白”“胶菜”，已具有一千多年的种植历史，远在唐代即享有盛誉，后传入日本、朝鲜，被尊为“唐菜”。据清代史料记载，胶州大白菜“隆冬不凋，四时常见，有松之操，其品为蔬菜第一，叶卷如纯束，故谓之卷心白”。1931年，增修的《胶县县志》记载，“卷心白，菘之特种也。种于初秋，成立于冬，叶卷如纯束，味清而腴，邑内业园圃者多种之，为出口大宗”。鲁迅在《藤野先生》一文中也提到，“用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为‘胶菜’”。1957年，毛泽东主席赠送胶州大白菜给宋庆龄，宋庆龄十分感动，专门回信致谢 。2004年8月，胶州市大白菜协会成立。2006年4月，“胶州大白菜”在国家工商总局顺利注册为国家原产地证明商标。2019年，青岛胶州大白菜研究所自主选育的大白菜品种胶白7号通过国家登记 。胶州大白菜
生产情况:2017年，胶州市农产品地理标志保护区域内白菜常年种植面积为4000公顷，年产大白菜约300000吨 。2018年，胶州大白菜年产达到720万棵，年产业总值达14.6亿元 。胶州大白菜已经在全国30多个大中城市设立“胶州大白菜”销售商，并部分远销到美国、日本、韩国、欧盟及东南亚等国家和地区。胶州市大白菜种植面积约6万多亩，经协会认证的胶州大白菜规模化生产基地37家，认证基地总面积7000亩 。胶州大白菜
产品荣誉:1875年，胶州大白菜在东京博览会上展出，被评为优质产品 。1999年，胶州大白菜被农业部认定为优质产品 。2017年9月1日，原中华人民共和国农业部批准对“胶州大白菜”实施国家农产品地理标志登记保护 。2019年，青岛市胶州市大白菜产区被认定为山东特色农产品优势区 。2020年2月26日，山东省胶州市胶州大白菜中国特色农产品优势区被认定为第三批中国特色农产品优势区。胶州大白菜
地理标志:胶州大白菜生产区域范围为胶州市全境，主要包括胶莱镇、里岔镇、铺集镇、胶西镇、洋河镇、李哥庄镇、三里河街道办事处、九龙街道办事处、胶北街道办事处、胶东街道办事处共10个镇（街道办事处）566个行政村。东西横距51千米，南北纵距54.3千米。地理坐标为东经119°37′-120°12′，北纬36°00′-36°30′ 。特定生产方式1地块选择选择排灌条件好、远离工矿区，空气、灌溉水、土壤没有污染。要求地势平坦、排灌方便、土壤耕层深厚、理化性状良好，土壤肥力较高。应避免白菜类作物重茬，也要避免与其它十字花科作物连作。2茬口安排胶州大白菜栽培茬口安排分春季、夏季、秋季三个茬口，以秋季露地栽培为主。春白菜宜于3月下旬至4月初播种，夏白菜宜于6月下旬至7月上旬播种，秋白菜宜于立秋后8-10天播种。3品种选择选用适合该地栽培的优质、抗病、高产大白菜品种，秋季以叶球叠抱，短圆筒形，球顶圆，高28厘米左右，直径24.5厘米左右，单球重5千克左右，生长期80-90天的青帮叠抱类型品种为主。4生产过程管理4.1整地耕翻后耙细、整平起垄，垄距70-75厘米，垄高15-20厘米，垄下设排水沟，种植面积较大的，提倡采用地膜覆盖以及水肥一体化技术措施。4.2精细播种播前2-3天造墒，实行穴播。播前种子应进行消毒处理，一般在下午播种，播后盖细土0.5-1厘米搂平压实，密度以每667平方米2000株左右为宜。4.3施肥方法基肥：整地前，每667平方米撒施优质腐熟有机肥2000千克；起垄前，每667平方米将腐熟大豆饼100千克、45%硫酸钾型三元复合肥（15-15-15）10-15千克施于垄沟中间，然后起垄。追肥：定苗后，当幼苗长到8-10片外叶展开时，开始追施莲座肥，每667平方米施尿素5-10千克、硫酸钾7-9千克；包心初期每667平方米施45%硫酸钾型三元复合肥（15-15-15）10-15千克；结球期每667平方米施45%硫酸钾型三元复合肥（15-15-15）5-10千克。根外追肥:在幼苗期、莲座期、结球期各喷施一次含钙叶面肥，可有效补充钙，降低干烧心的发病率。4.4及时间苗、定苗直播间苗应进行4次。幼苗出土后，每隔6-7天进行1次。第4次间苗（定苗）留1株，如缺苗应及时补苗。4.5适时中耕除草中耕除草应在白菜封垄前进行2-3次，中耕时应对垄面浅锄去草。4.6合理浇水播种后和幼苗期应保证充足水分供应，幼苗后期应适当控水促根系发育，莲座期浇水应以地面见干再浇水为原则，进入结球期应加大浇水量，保持土壤湿润，收获前7-10天停止浇水。4.7及时防治病虫害在病虫害防治上，坚持预防为主、综合防治的原则，优先采用物理防治、生物防治，配合科学合理的化学防治，严格控制用药次数及用量，坚决杜绝高毒、高残留农药。距白菜收获前20天停止使用农药。（1）物理防治：采用粘虫板、杀虫灯、防虫网覆盖措施，预防菜青虫、小菜蛾、蚜虫等害虫危害及病毒传播。（2）生物防治：保护和利用天敌，采用性诱剂等防治小菜蛾、蚜虫。（3）药剂防治：蚜虫、病毒病：于幼苗期-莲座期叶面喷施1%香菇多糖1000倍液、25%噻虫嗪3000倍液，防治蚜虫和病毒病。软腐病：于莲座期-结球期用3%中生菌素600倍液灌根。霜霉病：用75%锰锌.苯酰菌胺600倍液，或10%烯酰吗啉600倍液，或80%代森锌700倍液，或69%霜脲锰锌可湿性粉剂600-750倍液，或75%百菌清1000倍液喷雾防治。根肿病：采用轮作方式、施石灰调土壤PH值、选用抗根肿病品种进行预防，已经发生根肿病的大白菜病株，应及时将病株清出田外，烧毁或深埋，不可随意丢弃，再用石灰封闭病穴，并对健株用氟啶胺等药剂灌根。菜青虫、小菜蛾、甜菜夜蛾：于卵孵化盛期-幼虫三龄前，用5%氟虫脲l500倍液，或5%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐1000倍液，或采用苦参碱、印楝素、鱼藤酮、苦皮藤素等喷雾防治。5适时收获与产后处理当连续2-3天最低气温降至-1℃-2℃时，应及时收获。收获时去掉根土和黄叶，入窖贮藏，窖内温度保持在1℃-2℃。6生产记录要求胶州大白菜的生产全过程，要建立田间生产档案，对产品生产地点、土壤耕作茬口、施用肥料、施用农药、播种、销售等全面记载并妥善保存，以备查阅追溯。所有记录保存两年。产品质量安全规定胶州大白菜生产严格执行GB 4285 农药安全使用标准、GB/T 8321（所有部分）农药合理使用准则、GB 16715.2 瓜菜作物种子 白菜类、NY 5010 无公害食品 蔬菜产地环境条件胶州大白菜上市前进行严格质量检测。产品质量达到无公害以上标准。（1）符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人胶州市农业技术推广站申请使用胶州大白菜农产品地理标志：①生产经营的大白菜产自登记确定的地域范围；②已取得胶州大白菜相关的生产经营资质；③能够严格按照质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。（2）胶州大白菜地理标志的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系。（3）地理标志使用人应按要求使用产品标识。胶州大白菜划定的地域保护范围内的生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的胶州大白菜农产品地理标志，须向胶州大白菜登记证书持有人提出申请，按照生产经营年度签订标志使用协议，在协议中载明使用的数量、范围及相关的责任义务。并按照要求规范使用标志，在其产品包装上统一使用“胶州大白菜”和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。（4）任何单位和个人不得伪造、冒用胶州大白菜农产品地理标志和登记证书。（5）鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督 。zhua曲子白渡白颗
