url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%80%E9%94%A6%E6%9E%9C%E7%9B%98
name:
什锦果盘
description:
主料：西瓜；甜瓜；青苹果；红苹果；红提；樱桃小番茄 ；
中文名：:什锦果盘
主要原料：:西瓜，甜瓜
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:维生素
paragraph:
食材明细:什锦果盘主料：西瓜甜瓜青苹果红苹果红提樱桃小番茄
制作方法:1、西瓜、甜瓜、青苹果、红苹果、红提、樱桃小番茄。2、先把甜瓜去皮切块儿，皮不要丢掉，垫底用。3、西瓜去皮切片。4、把甜瓜码放在果盘的中间，要让色差稍大一些以示衬托，看起来就比较突出，西瓜码放在甜瓜的两侧，红白色差越大显得越醒目。5、把青红苹果切成梭子条，这是最简单的刀法，做起来比较快捷，又省事。6、在果盘儿里的四周撒上葡萄珠，两端摆上小番茄，再把切好的梭子条状的青苹果摆放在两侧，红苹果摆到两端，此果盘便做好了。7、是不是很简单的造型，前后只用了8分钟。
小贴士:果盘拼摆要求：色差要突出、果味要多样、四种以上为好。温馨提示：1、制作时工具、瓜果要消毒讲求卫生，最好戴一次性的薄膜手套操作为好，如没有可用保鲜袋来代替。2、水果选用可任意，但颜色要岔开，拼出来的果盘才会漂亮美观。可利用瓜皮、果皮来做造型，比如，可雕刻成船帆、藤萝、花朵等造型。3、在家招待客人制作果盘，做造型时，还是以简单、美观、快捷为好。使用工具，一把菜刀和一把小的水果刀足矣。
