url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B0%E7%B3%96%E7%82%96%E6%A2%A8
name:
冰糖炖梨
description:
冰糖炖梨是一道传统甜点小吃，以梨、冰糖为主料，主要烹饪工艺是炖。
中文名：:冰糖炖梨
分类：:甜品
口味：:甜
主要食材：:梨，冰糖
烹饪工艺：:炖
paragraph:
菜品特色:中医认为，梨性微寒味甘，能生津止渴、润燥化痰，主要用于热病津伤、心烦口渴、肺燥干咳之症。梨还有清热、镇静神经功效，对于高血压、心脏病、失眠多梦患者也有良好的辅助疗效，同时它还是肝炎、肾脏症患者秋令的保健果品。梨虽为佳果，但不宜多食，过则伤脾胃、助阴湿，故脾虚便溏者慎食。经查证，最适合的选料是鸭梨和雪梨，香梨亦可。冰糖养阴生津，润肺止咳，对肺燥咳嗽、干咳无痰、咯痰带血都有很好的辅助治疗作用，这就不多说了。冰糖的选择倾向于多晶冰糖，也就是所谓的土冰糖。事实上，多晶冰糖,单晶冰糖,白砂糖三者在土方药用上是有区别的：熬梨汤用白砂糖,效果不好；单晶冰糖是在传统工艺的基础上由现代化机器加工结晶形成无数颗形状一致的颗粒，似乎和中药的感觉相差甚远；只有多晶冰糖是以传统工艺加工自然结晶而成，俗称天然冰糖，所以配制药品浸渍酒类和滋补佐药还是以多晶冰糖为佳。
菜品制作:梨2只冰糖适量枸杞少量做法一冰糖炖梨图片(2张)食材原料梨（雪梨）2个，冰糖30-60克。制作步骤步骤具体操作步骤1将雪梨去皮，去核，与冰糖同置瓷碗内步骤2隔水炖至冰糖溶化即成做法二步骤具体操作步骤1雪梨一个，洗净，去皮，切去顶部当做盖子，再借助小刀和勺子挖除中间的核步骤2把冰糖放入中间，盖上盖子，把处理好的雪梨放入深盘或深碗（蒸好的梨会流出很多甜汤，最好选深一点的容器来蒸），最后放入蒸锅隔水蒸1个半小时至2个小时，让梨完全软化就可以了步骤3觉得挖空梨核麻烦，可以把梨洗净后去皮去子，切成大块，放入碗中，加入冰糖，再入蒸锅蒸软就可以了。可以用蒸盅或是砂锅盛梨块，也可以用电饭煲来蒸做法三食材准备雪梨、冰糖、川贝、水制作步骤步骤具体操作步骤1雪梨一个，洗净，去皮，切去果核部分，并将于下部分切块。并泡适量川贝（可询问医生）。步骤2将冰糖、雪梨、水和浸好的川贝放入器皿中（蒸好的梨会流出很多甜汤，最好选深一点的容器来蒸）。最后放入电饭煲中蒸个一两个小时。做法四步骤具体操作步骤图步骤1准备了两人份的食材步骤2放入陶瓷蒸锅步骤3我用的是天际隔水炖锅，选择甜品键，默认三小时步骤4没有放水～炖出来全是百分百梨汁，冰糖渗入的很透彻。汁水很甜，梨正好
营养价值:最简便的加工方法将梨去核切块，冰糖撒于其上，隔水蒸5-8分钟。最传统的加工方法将生梨从中间一剖二，去核；将冰糖（加川贝粉效果更佳）放入半个生梨心中，用牙签将两个半个生梨“恢复”原样；隔水蒸约一个小时。最时尚的加工方法川贝舂碎，雪梨去芯，切成两半。将所有材料放入炖盅，以慢火炖一个小时。注意，这个方法最时尚的地方在于，不是隔水炖，而是隔着红酒炖。在川贝和冰糖的渗透下，梨原本晶莹剔透的玉色会一点点地在红酒和火力的熏染下变成暗红，房间里慢慢地弥漫出混合着果香的红酒味儿，打开炖盅时，冰糖和川贝已经就着蒸汽和梨汁化了，里面一定是一汪稠稠的羹，那种烹饪的感觉是如此奇妙。 最后解说一下工艺：炖。炖，是介于蒸和煨之间的一种烹调方法，分隔水炖和不隔水炖，冰糖炖梨的标准做法是隔水炖，即隔水加热，使糖化梨酥。先把处理好的梨和冰糖一起放入瓷制或陶制的盆钵内，然后入水锅中，加然至熟软即可。如果条件不允许的话也可以煮，只是煮效果没有炖的好。冰糖炖梨对咳嗽很有帮助，嗓子不好的人可以多喝一些。梨忌与蟹肉同食，因梨性寒凉，蟹亦冷利，二者同食，伤人肠胃。　梨忌与油腻、冷热之物杂食，易引起腹泻
