_id:
62e9f0717add9818133ee906
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%B1%E7%A0%82%E7%8E%89%E5%85%B0
name:
朱砂玉兰
description:
原产我国中部山区，现国内外庭园常见栽培。习性：喜光，略耐半荫，于庇荫条件下能生长，但多不开花。喜温暖湿润气候，嫁接苗木耐寒性弱，实生苗木耐寒性稍强，露地栽植宜选择楼南或东侧避风并有林木分布、空气较湿润的处所。不耐干燥、高温，多易焦叶，故植于北京市近山风景区者较城区生长为好，植于公园、庭院者又较街头绿地生长为佳。
中文学名：:朱砂玉兰
界：:植物界
门：:种子植物门 Magnoliophyta
亚门：:被子植物亚门
纲：:双子叶植物纲 Magnoliopsida
目：:木兰目 Magnoliales
科：:木兰科 Magnoliaceae
属：:木兰属 Magnolia
亚属：:玉兰亚属 Yulania
种：:玉兰 M. denudata
分布区域：:原产我国中部山区，现国内外庭园常见栽培。
paragraph:
分布:原产我国中部山区，现国内外庭园常见栽培。在含夹杂物较少的渣土上生长较好，但忌石灰渣土。根肉质，畏积水，不耐低湿及盐碱。在栽培管理中如浇水量过大也易引起烂根死亡。较不耐瘠薄及土壤密实，常因此而加重焦叶。嫁接玉兰生长较慢，实生苗木则生长显著为快，适应性也强于嫁接玉兰，但开花较迟且花朵较小，观赏稍差。繁殖：播种、嫁接。
园林用途:玉兰花大而洁白、芳香，是我国著名之早春花木，自古即有栽培。北京园林中栽培历史有200余年。古树多见于皇家园林、寺庙及私宅庭院内。科属：木兰科，木兰属。形态：落叶小乔木或灌木，高7～9米。叶倒卵形至卵状长椭圆形，花大，呈钟状，内面白色，外面淡紫，有芳香，花萼似花瓣，但长仅达其半，亦有呈小形而绿色者。叶前开花，花期与玉兰相同。为玉兰与木兰的杂交种。在国外庭园中普遍栽培，而有较多的变种与品种。（1） 大花二乔玉兰 灌木，高2.5米；花外侧紫色与鲜红，内侧淡红色，比原种开花早，栽培较多。（2） 美丽二乔玉兰 花瓣外面白色，但有紫色条纹，花形较小。（3） 塔形二乔玉兰 树冠柱状。各种二乔玉兰均较玉兰、木兰更为耐寒、耐旱，移植难。  落叶小乔木，高6～l0米。小枝无毛。叶倒卵形，先端短急尖，叶面中脉基部常有毛，背面多少被柔毛，叶柄被柔毛，托叶痕长为叶柄的三分之一。花先叶开放，花大呈钟状，紫色或红色，里面白色，有芳香。是优良的观赏树种。
生长习性:玉兰性喜光，较耐寒，可露地越冬。爱高燥，忌低湿，栽植地渍水易烂根。喜肥沃、排水良好而带微酸性的砂质土壤，在弱碱性的土壤上亦可生长。在气温较高的南方，12月至翌年1月即可开花。玉兰花对有害气体的抗性较强。如将此花栽在有二氧化硫和氯气污染的工厂中，具有一定的抗性和吸硫的能力。用二氧化硫进行人工熏烟，l公斤干叶可吸硫1．6克以上。因此，玉兰是大气污染地区很好的防污染绿化树种。二度开花当玉兰从营养生长阶段过渡到生殖生长阶段后，在适宜条件下就会开花。然而，当外界环境发生变化影响植株正常生长发台或遗传特性时，植株就会在本来不是正常花期的时候二次开花。玉兰的花芽在年前就已分化，经过一段低温环境，待天气转暖后自然就会绽蕊开花。假如在水肥光温诸管理方法大致相同的情况下，有的植株出现二度花，大致原因是：植抹根系受损导致体内激素水平发生较大变化，从而促使开花基因表达;在春季时，植株处于温度骤然上升的环境中，这样就有相当部分花蕾处于暂不开花的滞育状态;繁殖植株取材部位相差太大，靠近开花强遗传势区域者容易二次开花;株发生了变异，这样其开花习性与原种相比出现了时间偏差。此种情况比较少见，需要观察数年才能做定论。
栽培技术:玉兰是早春色、香俱全的观花树种，栽植时，要掌握好时机，不能过早、也不能过晚，以早春发芽前10天或花谢后展叶前栽植最为适宜。移栽时，无论苗木大小，根须均需带着泥团，并注意尽量不要损伤根系。以求确保成活。栽植前，应在穴内施足充分腐熟的有机肥作底肥。栽好后封土压紧，并及时浇足水。玉兰花较喜肥，但忌大肥；生长期一般施两次肥即可有利于花芽分化和促进生长。一次是在早春时施，再一次是在5-6月份进行。肥料多用充分腐熟的有机肥。新栽植的树苗可不必施肥，待落叶后或翌年春天再施肥。玉兰的根系肉质根，不耐积水。开花生长期宜保持土壤稍湿润。入秋后应减少浇水，延缓玉兰生根，促使枝条成熟，以利越冬。冬季一般不浇水，只需在土壤过干时浇一次水。玉兰枝干伤口愈合能力较差，故一般不进行修剪。但为了树形的合理，对徒长枝、枯枝、病虫枝以及有碍树形美观的枝条，仍应在展叶初期剪除。此外，花谢后，如不留种，还应将残花和蓇葖果穗剪掉，以免消耗养分，影响来年开花。玉兰花多为地栽，盆栽时宜培植成桩景。玉兰的播种技术很简单，但却每一点都要注意。第一就是选种，只有好的玉兰种子才能播种出好的苗子，所以选种很重要。第二就是种子的处理技术，玉兰种子需要用温水泡，玉兰种子天生就包裹着一身油脂胞衣，只有用温水泡，这层胞衣才容易去除。第三就是玉兰的种子也需要沙藏，因为沙藏，玉兰的种子出苗率会更高。第四就是玉兰种子苗床的选择了，这个也很重要。一般大的种子企业在出售玉兰种子的时候都会提供一份玉兰的播种技术，网上一家叫万国苗木园艺场的这方面做得就比较好，种子也不错。详细的播种资料还是企业提供的比较好！可采用嫁接、压条、扦插、播种等方法，但最常用的是嫁接和压条两种。(1)嫁接繁殖。嫁接法中又有两种接法，一种是靠接，一种是切接。靠接：靠接时间，自春至秋，整个生长季节皆可进行。以4-7月进行者为多。靠接部位以距离地面70厘米处为最好。绑缚后裹上泥团，并用树叶包扎在外面，防止雨水冲刷，经60天左右即可切离。靠接是较容易成活的一种方法，但不如切接的生长旺盛。(2)压条繁殖。压条繁殖亦有普通压条和高枝压条两种。①普通压条：压条最好在2-3月进行，将所要压取的枝条基部割进一半深度，再向上割开一段，中间卡一块瓦片，接着轻轻压入土中，不使折断，用“U”形的粗铁丝插入土中，将其固定，防止翘起，然后堆上土。春季压条，待发出根芽后即可切离分栽。②高枝压条：入伏前在母株上选择健壮和无病害的嫩枝条（直径1．5-2厘米的），于盆岔处下部切开裂缝，然后用竹筒或无底瓦罐套上，里面装满培养土，外面用细绳扎紧，小心不去碰动，经常少量喷水，保持湿润，次年5月前后即可生出新根，取下定植。玉兰性喜阳光充足和湿润的环境，不宜长期在碱性土壤生长，栽植应选择避风向阳、排水良好和肥沃的地方。花前应有充足的水份和肥料，以促其花大香浓。玉兰枝条不多，除枯枝、病虫枝和扰乱树形的枝外，一般不需修剪。花谢后如不留种，应将果剪除，以免消耗养分。玉兰耐寒力较强，在华北、东北地区南部，均可露地越冬。盆栽玉兰，可行蟠扎处理，即在四月发芽后，随着新梢的生长，随时进行蟠扎，扎成弯曲姿态，限制主干拔高。又因玉兰是深根系，久居盆中，容易长势衰弱，故花谢后应修理主根，下地培植，于花前再上盆，这样才能花繁、花艳。玉兰以嫁接繁殖为主，亦可播种、扦插、压条进行繁殖。嫁接多用木兰实生苗作砧木，于清明前进行切接，南方也可于秋分前后切接，或在8—9月芽接。切接、芽接均与一般花木同。播种育苗于9月底或10月初，将成熟的 果采下，取出种子，用草木灰水浸泡1—2天，然后搓去蜡质假种皮，再用清水洗净即可播种；也可将种子洗净后，用湿沙层积法进行冷藏，否则易失去种子发芽能力。于翌年3月在室内盆播，20天左右即可出苗。zhua曲子白渡白颗
