_id:
62e9f04b7add9818133ee60c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E9%BE%99%E6%B1%9F%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
黑龙江大豆
description:
黑龙江大豆，黑龙江省特产，中国国家地理标志产品。 黑龙江省大豆种植面积约占中国的60%，而黑龙江大豆主产区就在九三区域，区域内大豆种植面积在1000万亩以上，年产量达到150万吨，占全国的11%左右。 九三垦区是黑龙江省大豆主产区，被国家标准化委员会授予“国家高油高蛋白大豆种植标准化示范区”，2010年1月，被中国绿色食品协会授予“中国绿色大豆之都”。黑龙江九三大豆颗粒圆润饱满，皮薄色黄，含有丰富的油脂、蛋白质、氨基酸，是加工大豆食品的优质原料。  2013年04月24日，原国家质检总局批准对“黑龙江大豆”实施地理标志产品保护。
中文名：:黑龙江大豆
产地名称：:黑龙江省
品质特点：:颗粒圆润饱满，皮薄色黄
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2013年第55号公告
批准时间：:2013年04月24日
paragraph:
产品特点:黑龙江九三大豆颗粒圆润饱满，皮薄色黄，含有丰富的油脂、蛋白质、氨基酸，质量上乘。拥有健康纯正的“优良品质”，是加工大豆食品的优质原料。 黑龙江大豆
历史渊源:中国是大豆的故乡。据出土文物考证，在3000多年前就已有大豆种植，古代典籍《诗经》《左传》《史记》等著作都有关于“稷、黍、稻、麦、菽”和“中原有菽、庶民采之”以及“周子有兄而不慧，不能辨麦菽”的记载，此中“菽”字即大豆。《史记·五帝本纪》中写道：“治五气，艺五种，扶万民，度四方……三战，然后得其志。”东汉郑玄曰：“五种，黍稷菽麦稻也。”随着大豆在中国的广泛种植，大豆开始在黑龙江的广袤肥沃的土地上生长。与中华人民共和国同龄的农垦九三管理局，自建局以来，大豆一直是农垦九三管理局的主要栽培作物之一。
产地环境:九三垦区位于黑龙江省的北部，处于第四、第五积温带，属中温带湿润季风气候区，年平均气温0.4℃，降水量为500毫米以上，无霜期为118天左右，有效积温在2200℃左右，属于典型的高纬度低热量的旱作农业区，为大豆生长提供了适宜的气候条件。九三垦区生态环境良好，处于世界三大黑土带之一，是典型的黑钙土，土质疏松肥沃，非常适合大豆生长。九三管理局远离城市，无污染，空气质量好，土壤清洁度高，森林覆盖率高，保持了良好的原始生态环境。 黑龙江地理
生产情况:大豆一直是九三垦区的一张名片，总产占黑龙江省的十分之一，单产处于全省最高水平。1949年，九三垦区开荒建场当年就种植大豆141亩，初期扩大至每年不足2万亩。2016年，九三地区的大豆种植面积达227万亩。截至2017年，黑龙江大豆种植面积达100万亩，总产量46万吨。加工转化大豆能力10万吨。
产品荣誉:2010年1月，九三管理局获得了“中国绿色大豆之都”的美誉；2012年8月，九三管理局被国家标准化管理委员会授予“中国原生大豆种植标准化示范区”。2013年04月24日，原国家质检总局批准对“黑龙江大豆”实施地理标志产品保护。2014年起，成为全国非转基因大豆加工产业知名品牌示范区、中国原生大豆种植标准化示范区。2016年，“九三大豆”成功获得农业部农产品地理标志；成功入选“2017年中国百强农产品区域公用品牌”。 九三垦区大豆生产基地
地理标志:产地范围：黑龙江大豆（九三垦区）产地范围为黑龙江省农垦九三管理局七星泡、尖山、红五月、荣军、大西江、鹤山、嫩江、嫩北、山河、建边10个农场所辖行政区域。一、品种选择适宜产地范围内种植的黑河43、垦鉴豆28、垦鉴豆27、东农44、黑河34等品种。二、立地条件黑钙土，有机质含量大于5%，耕层厚度大于30厘米，pH值6.0至6.5。黑龙江大豆(2张)三、栽培管理1.轮作：与其他非豆科作物进行2至3年轮作。2.播种：播种期为4月下旬至5月上旬，每公顷保苗38至40万株，采用大垄密植栽培技术。3.施肥：主要采用秸杆还田培肥地力和测土配方施肥。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、收获和加工1.收获：9月下旬全株三分之二荚果变黄、下部叶变黄脱落、籽粒变硬呈固有色泽即可收获，自然风干至水分13%以下。2.加工：清理→分选→整理→计量包装。五、质量特色1.感官特色：籽粒饱满，色泽纯正，有光泽。2.理化指标：（1）高油大豆：粗脂肪（干基）≥21%；（2）高蛋白大豆：粗蛋白质（干基）≥41%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。黑龙江大豆（九三垦区）产地范围内的生产者，可向黑龙江省垦区质量技术监督局九三分局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经黑龙江省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。黑龙江大豆（九三垦区）的法定检测机构由黑龙江省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
