_id:
62e9e1b0a5eafa0a77ba709e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E7%B2%B1/2862
name:
高粱
description:
高粱（Sorghum bicolor (L.) Moench），是禾本科一年生草本植物。秆较粗壮，直立，基部节上具支撑根。叶鞘无毛或稍有白粉；叶舌硬膜质，先端圆，边缘有纤毛。圆锥花序疏松，主轴裸露，总梗直立或微弯曲；雄蕊3枚，花药长约3毫米；子房倒卵形；花柱分离，柱头帚状。颖果两面平凸，淡红色至红棕色，熟时宽2.5-3毫米，顶端微外露。有柄小穗的柄长约2.5毫米，小穗线形至披针形，花果期6-9月。高粱喜温、喜光，并有一定的耐高温特性。分布于全世界热带、亚热带和温带地区。中国南北各省区均有栽培。高粱米在中国、朝鲜、原苏联、印度及非洲等地皆为食粮。高粱米味甘，性温、涩，和胃消积，温中涩肠，主治脾虚湿困，消化不良等症。 （概述图片来源： ）
中文名：:高粱
拉丁学名：:Sorghum 'Bicolor'(L.) Moench
别名：:蜀黍、桃黍、木稷、荻粱、乌禾、芦檫、茭子、名禾
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
亚纲：:鸭跖草亚纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
属：:高粱属
种：:高粱
命名者及年代：:(L.) Moench，1794
paragraph:
形态特征:一年生草本。秆较粗壮，直立，高3-5米，横径2-5厘米，基部节上具支撑根。叶鞘无毛或稍有白粉；叶舌硬膜质，先端圆，边缘有纤毛；叶片线形至线状披针形，长40-70厘米，宽3-8厘米，先端渐尖，基部圆或微呈耳形，表面暗绿色，背面淡绿色或有白粉，两面无毛，边缘软骨质，具微细小刺毛，中脉较宽，白色。圆锥花序疏松，主轴裸露，长15-45厘米，宽4-10厘米，总梗直立或微弯曲；主轴具纵棱，疏生细柔毛，分枝3-7枚，轮生，粗糙或有细毛，基部较密；每一总状花序具3-6节，节间粗糙或稍扁；无柄小穗倒卵形或倒卵状椭圆形，长4.5-6毫米，宽3.5-4.5毫米，基盘纯，有髯毛；两颖均革质，上部及边缘通常具毛，初时黄绿色，成熟后为淡红色至暗棕色；第一颖背部圆凸，上部1/3质地较薄，边缘内折而具狭翼，向下变硬而有光泽，具12-16脉，仅达中部，有横脉，顶端尖或具3小齿；第二颖7-9脉，背部圆凸，近顶端具不明显的脊，略呈舟形，边缘有细毛；外稃透明膜质，第一外稃披针形，边缘有长纤毛；第二外稃披针形至长椭圆形，具2-4脉，顶端稍2裂，自裂齿间伸出一膝曲的芒，芒长约14毫米；雄蕊3枚，花药长约3毫米；子房倒卵形；花柱分离，柱头帚状。颖果两面平凸，长3.5-4毫米，淡红色至红棕色，熟时宽2.5-3毫米，顶端微外露。有柄小穗的柄长约2.5毫米，小穗线形至披针形，长3-5毫米，雄性或中性，宿存，褐色至暗红棕色；第一颖9-12脉，第二颖7-10脉。花果期6-9月。
生长环境:高粱喜温、喜光，在生育期间所需的温度比玉米高，并有一定的耐高温特性，全生育期适宜温度20-30℃。而且，高粱是C4作物，全生育期都需要充足的光照。根系发达，根细胞具有较高的渗透压，从土壤中吸收水分能力强。
分布范围:分布于全世界热带、亚热带和温带地区。中国南北各省区均有栽培。
繁殖方法:选种、晒种：播种前进行风选或筛选，淘汰小粒、瘪粒、病粒，选出大粒、籽粒饱满的种子做生产用种。同时，选择晴好的天气，晒种2-3d天，提高种子芽势、芽率。药剂拌种：播前进行药剂拌种，可选用优质种衣剂拌种，防治黑穗病，苗期病害，缺素症及地下害虫等。也可 用25%粉锈宁可湿性粉剂按种子量的0.3%-0.5%拌种，或40%拌种双可湿性粉剂按种子量的0.3%拌种，防治黑穗病。播种时间：适时播种是确保苗全、苗齐、苗壮的关键。高粱种子萌动时不耐低温，播种过早发芽缓慢，易受病菌侵染，造成粉种或霉烂，还会增加黑穗病的发生，影响产量。播期的确定依据品种生育期、地温和土壤墒情。一般5厘米耕层地温稳定在10-12℃，土壤含水量在15%-20%时为宜。晚熟品种适时早播，早熟品种适时晚播。根据地块掌握最佳播期：春旱严重的山区、坡地、朝阳地块，适时早播；低洼易涝、平地适当晚播。正常年景条件下，第二、第三积温区建议于5月5－10日期间播种。播种密度：播种密度以“肥地宜密，薄地宜稀”为原则。通常65-70厘米垄，垄上双行等距条播，拐子苗，小行距12-15厘米，株距18-20厘米，保苗12万-15万株平方公顷。矮秆品种适宜播种密度一般要达到15万-18万株平方公顷。一般播种量为15-22.5千克平方公顷。选用条播精量播种机或气吸式精量播种机，播后及时镇压。播种深度：播种深度3-4.5厘米为宜。低洼湿处可稍浅，覆土2-3厘米，干旱的地块要催芽座水种，覆严土。不同土壤类型播种深浅要灵活掌握，粘土地紧密、容易板结，应浅播；沙土地保墒差，可适当深播。
栽培技术:选地：高粱根系发达吸水吸肥力强，宜选择平坦疏松较肥沃的地块种植。因高粱有抗旱耐涝耐盐碱耐瘠薄的特性，所以低洼易涝地块或是瘠薄干旱的盐碱地块也可种植。高粱对前茬要求不严格，玉米茬、大豆茬均可。因高粱对农药敏感，所以忌选前茬施用长残效类农药的地块。整地：整地质量是抓全苗及决定产量的关键环节，播种前必须做到精细整地，将地耙平、耙细。高粱提倡进行秋整地以确保春季土壤墒情，要做到秋季尽早深耕且耕深一致，做到秋耕、秋耙、秋起垄。春季化冻后和返浆前对起垄地块进行镇压，并在播前耢地，使播种地块土壤达到平整，无大土块、暗坷垃，为苗全、苗齐奠定基础。深耕整地的技术要求：根据土壤湿度适时深耕，一般秋季土壤含水量在15%-20%时深耕效果最佳；根据土壤状况掌握深度，一般耕深以30厘米左右为宜，同时还要考虑土壤质地，耕层深度和施肥量等条件。高粱忌连作，合理的轮作方式是高粱增产的关键。高粱的理想前茬是大豆茬，其次是玉米茬、马铃薯茬等。适宜的后茬最好是大豆茬、或与玉米、谷子轮作。间苗、定苗：苗后3-4叶期间苗，5-6叶期定苗。定苗时要做到等距留苗，留壮苗、正苗，不留双株苗、二茬苗，还应拔除杂株，提高纯度，充分发挥良种的增产效应。中耕：高粱苗期一般中耕2-3次，第1次结合定苗进行；10-15d后进行第2次。提倡铲前趟一犁，铲、趟结合进行。建议拔节前后进行一次中耕，此次中耕要和追肥、培土相结合，促进高粱生育的同时，增强防风、抗倒和土壤蓄水保墒能力。适时灌溉：高粱需水特点是苗期需水约占全生育期总需水量的10%；拔节孕穗期占50%；孕穗至开花期占15%；灌浆期占20%；成熟期占5%左右。为确保高粱高产稳产，应重点掌握在拔节孕穗期，开花期和灌浆期适时适量灌水。需肥特点：高粱喜肥，对肥料反应非常敏感，吸肥能力强，不同生长期所需肥料也各有不同。据相关资料显示，每生产100千克高粱子实，需要吸收氮2.6千克，磷1.36千克，钾3.06千克。出苗至第1片真叶展开的阶段，生长速度较慢，需肥量不高。第1片针叶展开后，长速明显加快，需肥量逐渐增多。尤其是在拔节孕穗期阶段，植株迅速生长，茎叶繁茂，所需养分数量迅速增多，吸收速度最快，此时是肥料利用率最高的时期，也是决定产量的关键阶段。充足均衡的养分能促使粒大且饱满，实现优质增产。种子萌发至苗期阶段，适量增施磷肥能加速种子萌发、芽苗生长，在株高、出叶速度和叶面积等方面均可产生较大的影响。拔节期，适量增施氮肥，能促进株高、叶面积，促进高粱穗提早分化。适量追施钾肥，能促进籽粒数量。灌浆期阶段，适量增施氮肥，可提高籽粒蛋白质含量。补施磷肥，对干物质的运输、转化和积累都有明显的促进作用。施肥方法：结合整地施足底肥，种肥以磷肥为主，可施35%专用复合肥30-35千克/667平方米，配施有机肥1500-2000千克。出苗后，可视出苗情况施入提苗肥。拔节期一般可施腐熟农肥1000千克/667平方米，尿素10-15千克/667平方米。孕穗期可施农肥1000千克/667平方米，尿素20千克/667平方米。灌浆期可施1 000千克/667平方米农肥，尿素8-10千克/667平方米。抽穗至灌浆期，适量喷施磷酸二氢钾，以促进早熟及增加产量。追肥时不要将肥料露在地表面，追肥后应及时浇水，每次追肥、浇水应根据作物长势、天气等情况酌情掌握。
主要价值:高粱籽粒加工后即成为高粱米，在中国、朝鲜、原苏联、印度及非洲等地皆为食粮。食用方法主要是为炊饭或磨制成粉后再做成其他各种食品，比如面条、面鱼、面卷、煎饼、蒸糕、粘糕等。除食用外，高粱可制淀粉、制糖、酿酒和制酒精等。高粱米味甘，性温、涩。和胃消积，温中涩肠，止霍平乱，主治脾虚湿困，消化不良及湿热下痢，小便不利等症。高粱米中的蛋白质以醇溶性蛋白质为多，色氨酸、赖氨酸等人体必需的氨基酸较少，是一种不完全的蛋白质，人体不易吸收。如将其与其他粮食混合食用，则可提高营养价值。高粱米蛋白质中赖氨酸含量在谷物中最低，因而蛋白质的质量也最差，而且尼克酸含量也不如玉米多，但却能为人体所吸收，因此以高粱为主食的地区很少发生“癞皮病”。高粱米含矿物质与维生素，矿物质中钙、磷含量与玉米相当，磷约40-70%，维生素中B1、B6含量与玉米相同，泛酸、烟酸、生物素含量多于玉米，但烟酸和生物素的利用率低。高粱米脂肪含量3%，略低于玉米，脂肪酸中饱和脂肪酸也略高，亚油酸含量也较玉米稍低，加工的副产品中粗脂肪含量较高，子粒中粗脂肪的含量较少，仅为3.6%左右。
主要变种:球果高粱（学名：Sorghum bicolor(L.) Moench var. subglobosus(Hack.) Snowden）该变种圆锥花序疏松或稍紧密，长圆形或椭圆状长圆形，长10-20厘米，宽5-8厘米，花序主轴多少裸露，分枝斜升，基部3-5厘米裸露；无柄小穗卵状圆形至近球形，顶端较宽而扁，花时长3.5-4.5毫米，果时宽可达4毫米，无毛或顶端有毛，外稃具芒，颖果熟时完全为颖所包或微露，倒卵形至亚球形，长3.5-4.5毫米，宽3-3.5毫米，赤褐色至粉红色。有柄小穗宿存，卵球形至近球形，其柄较粗壮。
病害防治:黑穗病从名字就知道它危害高粱穗部，发病时主要在穗期才显露特征，不到穗期察觉不出，也有部分在前期会显露一些症状。即是种植生长弱势矮化，茎节短小，叶片簇生；在穗期变现为穗基部膨大，穗较小，穗内有黑色粉末。防治方法：此病通过病菌传播，多是病菌孢子在土壤或残株上越冬，来年借风雨传播。在种植时选择抗病性强的品种，再将田间的清理干净，尤其是病残株，集中烧毁或深埋，再将土壤深翻消毒，合理轮作，精耕细作。如果是个别发病，先将病株拔除，用石灰粉撒在病穴消毒，如果是大规模发病，可用药剂喷洒防治。锈病也是危害极大的病害，它主要危害叶片，多发病在穗期前后，发病时叶片出现红、紫以及褐色的小病斑，随着病菌感染蔓延，病斑逐渐扩散，最后叶片出现大片的病斑，病斑中有孢子堆，这些孢子在破裂后会有锈色的粉末，从远处看，就像叶片生锈了一样。防治方法：同样的是孢子细菌在土壤或病残株上越冬或越夏，再在再在后，孢子进入幼苗叶片中，逐渐扩散成病斑。选择抗病品种，加强肥水管理，提高植株抗病力，加强田间管理，及时清理病叶和杂草，减少病原，发病初期用三唑酮可湿性粉剂1500倍液喷洒防治。粘虫又叫行军虫，喜群居，主要危害玉米和高粱等作物，常常群居于叶片，白天潜伏、晚上行动，啃食叶片叶肉，往往在爆发期，将高粱叶片全部吃掉，只留下一个茎杆，使高粱不能正常生长，严重时植株死亡或颗粒无收。防治方法：在成虫是开始诱杀，傍晚时分在田间放置一盆或多盆装有诱杀剂的盆，诱杀剂可用糖醋酒自行调配。或者在6月产卵季节，在田间放置草把引诱成虫产卵，然后再将草把烧掉，杜绝虫源。及时除草，减少虫卵，发病严重时运用药剂防治，但要注意药剂使用，粘虫对农药的抗性随虫龄的增加而增加，如果药剂使用过度，对高粱和环境也会造成污染。
历史起源:高粱的有关出土文物及农书史藉证明高粱种植最少也有5000年的历史，其起源和进化问题多年来一直有两种说法，一说由非洲或印度传入，二说中国原产。但是许多研究者认为高粱原产于非洲，以后传入印度，再到远东。世界上高粱分布广，形态变异多，非洲是高粱变种最多的地区。斯诺顿收集到17种野生种高粱，其中有16种来自非洲，所确定的31个栽培种里非洲占28种，158个变种里只有4个种在非洲以外的地方。zhua曲子白渡白颗
