url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%9E%9C%E9%85%92
name:
水果酒
description:
水果酒是用水果本身的糖分被酵母菌发酵成为酒精的酒，含有水果的风味与酒精。也叫果子酒。因此民间的家庭时常会自酿一些水果酒来饮用。如李子酒，葡萄酒等等。因为这些水果表皮会有一些野生的酵母，加上一些蔗糖，因此不需要额外添加酵母也能有一些发酵作用，但民间传统做酒的方法往往旷日费时，也容易被污染。所以外加一些活性酵母是快速酿造水果酒的理想方法。
中文名：:水果酒
别名：:果子酒
类型：:水果味酒精饮料
原料：:水果
酿造：:发酵
示例：:李子酒，葡萄酒
paragraph:
速酿:葡萄果酒使用约10公克的水果酒酵母加入买来的小盒装（约 200 C.C.）苹果汁或葡萄汁中，你可以直接加在买来果汁的包装容器之中，然后稍微用铝箔纸盖在开口的地方，使酵母得到初步的活化。过几小时之后，你会发现果汁开始冒泡，这便是发酵作用的开始。然后等到不再继续冒泡之后，将此发酵后的果汁与沉在下面的酵母加入你准备的葡萄或其它水果之中。台湾的水果适合酿酒的不多，以葡萄，李子，草莓，梅子为主。梅酒一般没有用发酵方法做，直接用其它的白酒（米酒、高粱酒、或食用酒精）加冰糖泡制而成。准备二公斤的葡萄或李子等水果洗净后用刀子破皮，放在一广口的容器之中，加入糖水，使糖水全部淹满水果就可以，糖水的配制以一公升的水加100~150公克蔗糖的糖度。(这种糖浓度只能让味觉感到一点甜度而已)将活化完成的水果酒酵母，加入酿造用的水果之中，只用铝箔纸覆盖住容器的开口（注意：千万不要将口封死，如此发酵产生的二氧化碳，将可能爆开瓶子，引发危险），经过 2~3天的旺盛发酵后，尝尝水果酒的甜度应该很低，此后可以每天加一汤匙的蔗糖，每天加蔗糖前，应该确定发酵现象仍在进行之中，且水果酒的甜度仍很低。如此几天后，你应该会感觉到水果酒的酒精浓度越来越高，最后高的酒精度便抑制了酵母的发酵作用，此时水果酒的甜度应该还是很低。当你发现已经不再继续冒气泡之后过两周，酵母应该大部分沈淀了，此时你可以酌量添加一些糖（蔗糖、果糖，蜂蜜均可），调成你喜欢的风味。水果酒的渣可以从水果酒中去掉，然后让水果酒自然沉淀澄清化。教你在不同的季节，轻松酿造不同的水果酒，感受自酿水果酒的喜悦，品尝酒液芳香的风情：还教你如何将水果酒和甜点、餐点搭上美味关系，享受果香四溢的美食。*春季酿－梅子酒、草莓酒、桃子酒、枇杷酒、杨梅酒、桑椹酒。*夏季酿－樱桃酒、荔枝酒、李子酒、水蜜桃酒、葡萄酒、油桃酒、芒果酒、西瓜酒、龙眼酒、百香果酒、火龙果酒、榴莲酒、酪梨酒。*秋季酿－石榴酒、鸭梨酒、梨子酒、柚子酒、柿子酒、苹果酒。*冬季酿－葡萄柚酒、西红柿酒、奇异果酒、柳橙酒、橘子酒、金桔酒、金枣酒。*四季酿－杨桃酒、芭乐酒、莲雾酒、凤梨酒、木瓜酒、香蕉酒、柠檬酒、椰子酒、莱姆酒、香瓜酒、哈密瓜酒。*水果酒饮－玫瑰佳人、水果鸡尾酒、橘子水果宾治、火焰烧水果酒。*水果酒甜点－百香果冻、红宝石果冻、草莓慕斯、奇异果慕斯、百香果海绵蛋糕、香芒甜甜圈、酒香饼干、梅子玛芬、金枣蜜饯、霜梅。*水果酒餐点－红酒炖牛肉、梅子鸡、香煎培根蘑菇片、三杯小卷。泡果酒不要用太高度的米酒,高度酒味也大把果香都盖了.最好用32度左右的米酒,要使口感更纯,加点冰糖.杨梅樱桃泡酒都好喝.把樱桃洗净后晾干水放已烫过晾干的玻璃瓶中,倒入米酒加点冰糖,密封放荫凉处.桃酒一个月左右就能喝了.当然泡久点更好.可以加点枸杞同泡.
自制:1 、选料选择充分成熟、色泽鲜艳、无病和无霉烂的果实为原料，去掉杂质并冲洗干净表面的泥土。2 、破碎草莓水果酒用破碎机将洗净的草莓破碎，并将果梗和萼片从果浆中分离出去。把果浆倒入发酵桶，每 100 公斤加入 6% 的亚硫酸 100 克，以杀灭果实表面的微生物和空气中的杂菌。3 、调糖按生成 1 度酒精需要 1.7 克糖的比例进行调糖，这样才能酿成 10 度以上的草莓果酒，因此，要先测定果浆的含糖量，不足时要加入砂糖，使每 100 克果浆含糖 20 — 25 克，酵母菌活动最适宜环境为每升果浆含果酸 8 — 12 克，果酸不足可加柠檬酸。4 、发酵把调好的果浆装入容器内，温度保持在 25 — 28 度， 1 — 2 天即开始发酵。过 3 — 5 天，当残糖降至 1% 时发酵结束，除去果渣，将酒液移入另一容器内。置于 12 度的环境中贮存，通过汽化的酶化使果酒成熟，成熟期约需 1 年，中间需更换容器。5 、澄清澄清剂可用 0.04% 的碳酸钙。先将琼脂浸 3 — 5 小时后加热融化，至 60 — 70 度时倒入酒中，搅匀后采用过滤机过滤即可。6 、调酸主要是调糖、酸和酒度。一般甜酒含糖量应达 12% — 16% ，含酸 0.5% ，酒精 12 — 14% ，不足时可加入砂糖、柠檬酸和脱臭。原科:金桔：冰糖：琴酒=4：1：10做法:1、将金桔的皮用刀略划出缝，以便果汁能的人酒中。2、将原料全部放人容器，置于阴凉处。3、 6周后将金结取出便可饮用。咖啡酒原料： 咖啡豆:冰管:白兰地=1:1: 10做法:.1、将原料放人容器中，置于阴凉处。2、两周后取出咖啡豆即可饮用。原料:红枣:构杞:冰糖:白兰=1：1:1:10做法:红枣用酒洗后沥干。2.将原料放人容器中，置于阴凉处。3.周后即可饮用，原料均不必取出，原料: 薄荷:伏特加=1:30做法:将原料放人容器中，置于阴凉处。2. 10天后取出薄荷叶。3. 3周后即可饮用。
自制系知:1.因为清洗水果后的自来水会使所酸得的酒变味，所以清洗后一定要将水沥干擦干。2.酿酒最重要的是比例，水果、清及糖的比例一定要对，比例不对酿出来的酒味道会很怪,其至难以人口。3.酸酒的容器菱选完全家闭不透气的，免得在酸制过W中，因透气面走睐或变坏，4单酒不必用很高级的酒,四为水果的味道会进人酒中即使好酒味道也会被影响。度选用酒精装度较高(35%以上的酒，这样才容易将水果的香味萃取出来，酿出来的酒才香醇。 琪泰)
果酒健康:在国内市场上，近几年出现了越来越多的果酒，如枸杞酒、青梅酒等。营养学家指出，与白酒、啤酒相比，果酒的营养价值更高，对健康的好处也更胜一筹。果酒中虽然含有酒精，但含量与白酒、啤酒和葡萄酒比起来非常低，一般为5到10度，最高的也只有14度。因此，可以当作饭后或睡前的软饮料来喝。日本弘前大学农学生命科学部的长田教授指出，果酒简单来说就是汲取了水果中的全部营养而做成的酒，其中含有丰富的维生素和人体所需的氨基酸。有时候即使生吃水果也不能吸收的营养，通过果酒却可以吸收，因为营养成分已经完全溶解在果酒里了。长田教授说，果酒里含有大量的多酚，可以起到抑制脂肪在人体中堆积的作用，使人不容易积累脂肪和赘肉。此外，与其他酒类相比，果酒对于护理心脏、调节女性情绪的作用更明显一些。
