_id:
62e9f0607add9818133ee780
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%88%BA%E5%A4%A9%E8%8C%84/1753816
name:
刺天茄
description:
刺天茄，是茄属多枝灌木，通常高0.5-1.5-(6)米，小枝，叶下面，叶柄，花序均密被8-11分枝，长短不相等的具柄的星状绒毛。小枝褐色，密被尘土色渐老逐渐脱落的星状绒毛及基部宽扁的淡黄色钩刺，钩刺长4-7毫米，基部宽1.5-7毫米，基部被星状绒毛，先端弯曲，褐色。
中文学名：:刺天茄
拉丁学名：:Solanum indicum L.
别名：:哈麻香，麻五答盖
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目 Tubiflorae
科：:茄科
族：:茄族
属：:茄属
分布区域：:中国四川、贵州、云南、广西、广东、福建、湖南
亚族：:茄亚族 Solaninae
paragraph:
各地名称:刺天茄（滇南本草、植物名实图考）苦果（云南禄丰、屏边）；苦天茄（云南砚山）；"歌温喝"、"傻里布"（傣语）；野海椒（四川盐边）；颠茄（四川雷波、广西南宁）；钉茄（广西梧州）；丁茄子（广西绥渌）；袖扣果（广西龙州）；生刺矮瓜（广东信谊）；紫花茄（广州植物志）；鸡刺子（海南琼山）；黄水荞（台湾省）
形态特征:多枝灌木，通常高0.5-1.5-(6)米，小枝，叶下面，叶柄，花序均密被8-11分枝，长短不相等的具柄的星状绒毛。小枝褐色，密被尘土色渐老逐渐脱落的星状绒毛及基部宽扁的淡黄色钩刺，钩刺长4-7毫米，基部宽1.5-7毫米，基部被星状绒毛，先端弯曲，褐色。叶卵形，长5-7-(11）厘米，宽2.5-5.2-(8.5)厘米，先端钝，基部心形，截形或不相等，边缘5-7深裂或成波状浅圆裂，裂片边缘有时又作波状浅裂，上面绿色，被具短柄的5-9-（11)分枝的星状短绒毛，下面灰绿，密被星状长绒毛；中脉及侧脉常在两面具有长2-6毫米的钻形皮刺，侧脉每边3-4条；叶柄长2-4厘米，密被星状毛及具1-2枚钻形皮刺，有时不具。蝎尾状花序腋外生，长约3.5-6厘米，总花梗长2-8毫米，花梗长1.5厘米或稍长，密被星状绒毛及钻形细直刺；花蓝紫色，或少为白色，直径约2厘米；萼杯状，直径约1厘米，长约4-6毫米，先端5裂，裂片卵形，端尖，外面密被星状绒毛及细直刺，内面仅先端被星状毛；花冠辐状，筒部长约1.5毫米，隐于萼内，冠檐长约1.3厘米，先端深5裂，裂片卵形，长约8毫米，外面密被分枝多具柄或无柄的星状绒毛，内面上部及中脉疏被分枝少无柄的星状绒毛，很少有与外面相同的星状毛；花丝长约1毫米，基部稍宽大，花药黄色，长约为花丝长度的7倍，顶孔向上；子房长圆形，具棱，顶端被星状绒毛，花柱丝状，长约名毫米，除柱头以下1毫米外余均被星状绒毛，柱头截形。果序长约4-7厘米，果柄长1-1.2厘米，被星状毛及直刺。浆果球形，光亮，成熟时橙红色，直径约1厘米，宿存萼反卷。种子淡黄色，近盘状，直径约2毫米。全年开花结果。
生长环境:生长于海拔180-1700米的林下、路边、荒地，在干燥灌丛中有时成片生长。
分布范围:产于中国四川、贵州、云南、广西、广东、福建、湖南、台湾。广布于热带印度、缅甸、中南半岛，南至马来半岛，东至菲律宾。
主要价值:刺天茄(5张)果能治咳嗽及伤风，内服可用于难产及牙痛，亦用于治发烧，寄生虫及疝痛，外擦可治皮肤病，叶汁和新鲜姜汁可以止吐，叶及果和籽磨碎可治癣疥。果皮中含龙葵碱。中药材基原为茄科植物刺天茄的根和果实采收加工根全年可采，洗净切片，晒干或鲜用。夏季采果实，多鲜用。【化学成分】根、果实均含薯蓣皂苷元（dosgenin)，羊毛甾醇（lanosterol)，澳洲茄碱（solasonine)，澳洲茄边喊（solamar－gine)，澳洲茄胺（solasodine)，茄碱（solanine)。果实含黄果茄甾醇（carpesterol)，刺天茄苷（indioside)A。种子含月桂酸（lauric acid)，棕榈酸（palmitic acid)，硬脂酸（stearic acid)，花生酸（arachidic acid)，油酸（oleic acid)，亚油酸（linoleic acid)等脂肪酸。【药理作用】抗肿瘤作用 刺天茄全株乙醇提取物的氯仿溶解成分和氨仿不溶成分对结肠癌Colo－205细胞、鼻咽癌KB细胞、子宫颈癌HeLa细胞、肝细胞瘤HA2T细胞、喉表皮瘤Hep－2细胞、神经胶质瘤GBM8401/TSGH细胞和黑素瘤H1477细胞有一定的细胞毒性。分离得到的化合物细胞毒性更强。【性味归经】《昆明民间常用草药》：“微苦，寒，有小毒。”入心、肝、肾三经。【功效主治】消炎解毒，镇静止痛。治风湿病，跌打疼痛，神经性头痛，胃痛，牙痛，乳腺炎，腮腺炎。【用法用量】内服：煎汤，1～2钱。外用：捣涂或研末调敷。【附方】1、治“拢沙龙接火，唉”刺天茄果实10g煎汤，加1～2滴鸡胆汁内服。2、治“唉哦勒”刺天茄果实10g，煮鸡蛋内服。3、治“拢泵”刺天茄果实适量，舂烂加酒外擦全身。4、治“拢牛，优哦勒”刺天茄根20g，加白胡椒7粒，煎汤内服。5、治“拢案答勒”刺天茄根20g，加红糖煎汤内服。6、治“纳勒冒沙么，纳勒蒿来”，“割鲁了勒多冒少”刺无茄根15g，香附15g，假烟叶10g，姜黄15g。煎汤内服。附注：本品有毒，过量服用，可致口干、口渴、吞咽困难、体温升高、皮肤干燥发红、瞳孔扩大、视力模糊等中毒症状，重者可出现呼吸，循环抑制，甚至呼吸衰竭而致死。
主要品类:苦刺Solanum deflexicarpum C. Y. Wu & S. C. Huang刺天茄（原变种）Solanum indicum L. var. indicum弯柄刺天茄（变种）Solanum indicum L. var. recurvatum C. Y. Wu & S. C. Huang雪山茄Solanum nivalomontanum C. Y. Wu & S. C. Huangzhua曲子白渡白颗
