url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%92%96%E5%96%B1%E9%B8%A1%E8%82%89
name:
咖喱鸡肉
description:
咖喱鸡肉是一道美食，主要材料有土豆、鸡肉、咖喱、洋葱等。
中文名：:咖喱鸡肉
主要原料：:鸡肉300g
是否含防腐剂：:否
配料：:盐
paragraph:
咖喱简介:咖喱，也写作咖哩，是由多种香料调配而成的酱料，常见于印度菜、泰国菜和日本菜等东南亚地区菜系，一般伴随肉类和饭一起吃。咖哩是一种多样变作及特殊地调过味的菜肴，最有名的是印度和泰国的咖喱烹饪方法，咖喱已经在亚太地区成为主流的菜肴之一。除了茶以外，咖哩是少数的真正泛亚的菜肴或饮料，但要指出的是，它来自印度。印度口味是以混合各方的风格而做出含有异国风情菜肴而闻名的咖喱菜谱 。咖喱是香料的结晶品，据说香料组成咖喱，是源于印度最初肉食以膻味极浓的羊肉为主，单一种香料不能去其膻味，因此就用多种香料粉末组合而成的浓汁来烹调。这就是咖喱的来源。后来香料、咖喱传入了以肉食为主的欧洲各国，为了方便储存和运输，香料便以干货形式输出，粉末香料盛行至今。 地道的印度咖喱会以丁香、小茴香子、胡荽子、芥末子、黄姜粉和辣椒等香料调配而成，由于用料重，加上不以椰浆来减轻辣味，所以正宗的印度咖喱辣度强烈兼浓郁。
食材:主料：土豆4个、鸡肉（根据个人口味调整 ）、洋葱200g。成品(5张)配料：油适量、盐适量、咖喱50g、胡萝卜200g。准备时间：10分钟内。制作时间：10-20分钟。特色营养：做法简单，营养丰富。
制作方法:1、准备好一根胡萝卜、一个洋葱、一小块鸡胸肉，还有咖喱；2、把所有的食材清洗干净，切成小丁，可以更好的入味和节省炖制的时间；3、把鸡胸肉用少许料酒、生抽和生粉腌制起来；4、等到油7成热的时候，放入洋葱煸炒出味。5、洋葱爆香后加入胡萝卜丁不停的翻炒，炒至胡萝卜表面稍微有点变软，然后放入足量的水；6、放入准备好的咖喱块，等到滚开后换成小火慢慢熬制；7、熬到汤汁快收干了，胡萝卜变软时，放入事先腌好的鸡丁，快速的翻炒一会，根据自己的口味加入盐和鸡精；8、香喷喷的咖喱鸡肉出锅。材料：鸡腿2只，土豆一大棵，元葱（洋葱）一个，蒜米适量，牛奶1L，肉骨汤1L，黄油40g，白糖20g，咖喱粉20g，盐适量 鸡腿，蔬菜切块备用。1、热锅融化黄油，加入蒜米、咖喱粉，转小火爆香；2、加入鸡腿肉、白糖，翻炒2分钟；3、下入元葱，继续翻炒2分钟；4、加入土豆翻炒均匀，所有材料移至大锅，倒入肉骨汤和一大盒牛奶，以没过全部食材为止5、加盐调味，大火烧沸；加盐调味，大火烧沸；6、转文火，继续熬30分钟，直到汤汁变浓稠，鸡肉和土豆都酥烂，完成。
