_id:
62e9e1b3a5eafa0a77ba70aa
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BE%A3%E6%A4%92/48496
name:
辣椒
description:
辣椒（学名：Capsicum annuum L.）是双子叶植物纲、茄科、辣椒属一年或有限多年生草本植物。茎近无毛或微生柔毛，分枝稍之字形折曲。叶互生，枝顶端节不伸长而成双生或簇生状，矩圆状卵形、卵形或卵状披针形，全缘，顶端短渐尖或急尖，基部狭楔形；花单生，俯垂；花萼杯状，不显著5齿；花冠白色，裂片卵形；花药灰紫色。果梗较粗壮，俯垂；果实长指状，顶端渐尖且常弯曲，未成熟时绿色，成熟后成红色、橙色或紫红色，味辣。种子扁肾形，淡黄色。
中文名：:辣椒
拉丁学名：:Capsicum annuum L.
别名：:牛角椒、长辣椒、菜椒、灯笼椒
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:辣椒属
种：:辣椒
分布区域：:原分布区在墨西哥到哥仑比亚；世界各国普遍栽培
paragraph:
植物形态:辣椒一年生或有限多年生植物；高40-80厘米。茎近无毛或微生柔毛，分枝稍之字形折曲。叶互生，枝顶端节不伸长而成双生或簇生状，矩圆状卵形、卵形或卵状披针形，长4-13厘米，宽1.5-4厘米，全缘，顶端短渐尖或急尖，基部狭楔形；叶柄长4-7厘米。花单生，俯垂；花萼杯状，不显著5齿；花冠白色，裂片卵形；花药灰紫色。果梗较粗壮，俯垂；果实长指状，顶端渐尖且常弯曲，未成熟时绿色，成熟后成红色、橙色或紫红色，味辣。辣椒花有两种，一种是白的，一种是紫的，两种花都有四瓣花瓣至六瓣花瓣三种。而且两种花结出来的辣椒也有所不同：紫花结出来的辣椒是紫的，而白花结出来的辣椒就是普通的红辣椒。种子扁肾形，长3-5毫米，淡黄色。花果期5-11月。
生长习性:辣椒辣椒生育初为发芽期，催芽播种后一般5-8天左右出土，15天左右出现第一片真叶，到花蕾显露为幼苗期。第一花穗到门椒坐主为开花期。坐果后到拔秧为结果期。辣椒适宜的温度在15-34度之间。种子发芽适宜温度25-30度，发芽需要5-7天，低于15度或高于35度时种子不发芽。苗期要求温度较高，白天25-30度，夜晚15-18度最好，幼苗不耐低温，要注意防寒。辣椒如果在35度时会造成落花落果。辣椒对条件水分要求严格，它既不耐旱也不耐涝。喜欢比较干爽的空气条件。
地理分布:本种原来的分布区在墨西哥到哥伦比亚；世界各国普遍栽培。
主要变种:1b.菜椒（变种）灯笼椒var. grossum (L.) Sendt. in Martius, Fl. Brasil. 10: 157. 1846——C. grossum L. , Mant. Pl. 47. 1767——C. frutescens L. var. grossum Bailey, Man. Cult. Pl. 783. 1949.植物体粗壮而高大。叶矩圆形或卵形，长10-13厘米。果梗直立或俯垂，果实大型，近球状、圆柱状或扁球状，多纵沟，顶端截形或稍内陷，基部截形且常稍向内凹入，味不辣而略带甜或稍带椒味。我国南北均有栽培，市场上通常出售的菜椒即为此变种。1c.朝天椒（变种）var. conoides (Mill.) Irish, Miss. Bot. Gard. 65. 1898——C. conoides Mill. , Gard. Dict. ed. 8, no 8. 1768——Cofrutescens L. var. conoides Bailey, Man. Cult Pl. 873. 1949.植物体多二歧分枝。叶长4-7厘米，卵形。花常单生于二分叉间，花梗直立，花稍俯垂，花冠白色或带紫色。果梗及果实均直立，果实较小，圆锥状，长约1.5 (-3)厘米，成熟后红色或紫色，味极辣。我国南北均栽培，群众中常作为盆景栽培。1d.簇生椒var. fasciculatum (Sturt.) Irish, Miss. Bot. Gard. 68. 1898——C. fasciculatum Sturt. in Bull. Torr. Bot. Culb. 15: 15. 1888——C. frutescens L. var. fasciculatum Bailey, Man. Cult. Pl. 783. 1949.植物体高可达1米。叶卵状披针形，叶柄细长。花在枝下部常单生，在枝顶端由于节间极短缩而数朵花（可达8-10朵和数个叶一起呈簇生状），花梗细瘦，直立或斜升，花稍俯垂。果梗粗壮，直立，浆果指状或圆锥状，长4-10厘米，微弓曲，在梗上直立生，成熟后成红色，味很辣。我国南北均有栽培，通常作盆景或有少量种植作为菜蔬或调味品。
属下种类:菜椒（变种）灯笼椒var. grossum（L.） Sendt.菜椒植物体粗壮而高大。叶矩圆形或卵形，长10-13厘米。果梗直立或俯垂，果实大型，近球状、圆柱状或扁球状，多纵沟，顶端截形或稍内陷，基部截形且常稍向内凹入，味不辣而略带甜或稍带椒味。中国南北均有栽培，市场上通常出售的菜椒即为此变种。朝天椒（变种）var. conoides（Mill.） Irish植物体多二歧分枝。叶长4-7厘米，卵形。花常单生于二分叉间，花梗直立，花稍俯垂，花冠白色或带紫色。果梗及果实均直立，果实较小，圆锥状，长约1.5（-3）厘米，成熟后红色或紫色，味极辣。中国南北均栽培，群众中常作为盆景栽培。簇生椒var. fasciculatum（Sturt.） Irish植物体高可达1米。叶卵状披针形，叶柄细长。花在枝下部常单生，在枝顶端由于节间极短缩而数朵花（可达8-10朵和数个叶一起呈簇生状），花梗细瘦，直立或斜升，花稍俯垂。果梗粗壮，直立，浆果指状或圆锥状，长4-10厘米，微弓曲，在梗上直立生，成熟后成红色，味很辣。中国南北均有栽培，通常作盆景或有少量种植作为菜蔬或调味品。
栽培技术:辣椒对温度的要求介于蓍茄和茄子之间。种子发芽适温为23-30℃，低于15℃则不能发芽。辣椒幼苗要求较高的温度，温度低，生长缓慢。开花结果初期白天适温为20-25℃，夜间为15-20℃，结果期土温过高，尤其是强光直射地面，对根系生长不利，且易引起毒素病和日烧病。整地基肥辣椒忌连作，也不能与茄子、番茄、马铃薯、烟草等同科作物连作。栽培辣椒地块，要排水良好，排灌方便，并要求深耕。最好能做到冬耕，休闲冻土，以改良土壤，消灭越冬害虫和病菌孢子。定植前再整地，表土仍保持较大土它，以便透气爽水，对防止落花、落营和落叶有良好的作用。长沙菜农对种植辣椒地的要求是“深沟高畦、破老底；土平它大、水畅流”。畦宽一般是1.3-1.7米（连沟），栽植2-3行。也有宽畦2.3-2.7米，在畦上横向栽植的。作畦的同时，每亩施腐熟厩肥50-80担，过磷酸钙15公斤，草木灰25公斤作基肥。播种育苗将塑料小拱棚育苗的方法介绍如下：①苗床选择：苗床要选择背北向南，高燥爽水，又水源方便，而且未栽过茄科作物的地块。②苗床准备：苗床最好在伏天就深挖烤土，上面泼一层人畜粪，晒干后，盖上薄膜，防止下雨时肥份流失。③播种：播种前床土充分浇湿，整细整平。苗床宽一般1.5-1.7米为宜。一般不浸种催芽。早熟种一般1月份播种，晚熟种一般2—3月播种，栽植一亩需播种75-120克。播种后，用拌有老糠灰或煤灰的细土盖种，厚度约2厘米左右，以盖没种子为度。然后浇水，待收水后，盖上地膜，最后用细竹竿或竹片围成小块拱架，架高0.5米左右，上面覆盖薄膜，将薄膜北边用泥土压实，以利防风。两边用砖压为好，以便随时揭膜，通风换气。④苗床管理：播种后到出苗前，一般不需管理，发现开始出苗，要立即揭除地膜，否则形成高脚苗。出苗后，晴天上午9点揭开薄膜，下午4点仍旧盖上薄膜。阴雨天也要尽量通风换气。发现床土现白，秧苗萎蔫，则需浇水，浇水时间一定要在上午9点1-2点。浇水后两小时，再检查一次，如发现局部仍呈干象，就进行补水，使秧苗生长一致。阴雨天、冰冻天都不应浇水，否则，因湿度过大，床温降低，容易发生病害。下雪天气，可加盖草窗，草窗上面再盖一层薄膜，还可以在床内安装电灯，以利防寒保苗。⑤排苗：为使秧苗粗壮，根系发达，当秧苗出现两片真叶时，需假植一次，株距6-10cm，行距12-15cm，边排边浇水，防止秧苗萎蔫，排苗床的准备、要求和管理均与播种床相似。定植辣椒的定植以土温15℃以上为宜，过早定植，因土温低，生长缓慢，而且落花，达不到早熟目的。定植距离，早熟品种行距40—50厘米，株距26—33厘米，每穴1—2株，晚熟品种行距66—73厘米，株距50—60厘米，每穴1株。选择晴天的下午定植，当天上午苗床需浇水，以利扯苗。①中耕除草：定植成活后，及时浅中耕一次。植株开始生长，着重中耕一次。植株封行以前，再中耕一次。中耕结合除草和培土。②肥水管理：定植后要抢晴天追施提苗肥，每次用量不能过多或过浓，否则易引起徒长，推迟开花结果。当等一、二层着果后，要追施较多肥料，促进果实长大。果实开始采摘后，更要求土壤有充分肥水，植株才能正常生长和结果。如果在浇水后土壤未干爽以前就接着下大雨，落叶和死株现象就会相当普遍，特别是在起伏至立秋这段时间内最为突出。因此，在灌溉时，一定要根据天气预报决定灌溉时间。灌水深度以不超过畦沟的四分之三为宜，并要在晚上或清晨进行，而且急灌急排。③采收和留种：作为鲜食的，大都采收青果，也可以采收红果。而作为干辣椒的，则必须采收红熟的果实，采收要及时，否则影响植株的生长和结果。留种采收株选结合果选的方法，即在田间根据品种特征选择标准株贴上标志，作为留种株。将其第一层果早日采收上市，留2—4层果作为种果，种果红熟后采收时，进一步选择具有本品种特征的果实，采摘的种果摊放在阴凉处，后熟5—7天，剖开取出种子，晾干后贮藏。种植培育辣椒的种植1．种子处理：育苗一般在春分至清明。将种子在阳光暴晒2天，促进后熟，提高发芽率，杀死种子表面携带的病菌。或者用0.5%的磷酸三钠，或300-400倍的高锰酸钾。或1%硫脲浸泡20-30分钟，以杀死种子上携带的病菌。反复冲洗种子上的药液后，再用25-30度的温水浸泡8-12小时。2．育苗播种：苗床做好后要灌足底水，再喷用绿亨一号3000倍进行消毒。然后撒薄薄一层细土，将种子均匀洒到苗床上，再盖一层0.5-1厘米厚的细土覆盖，最后覆盖小棚保湿增温。3．苗床管理：播种后白天气温25-34.7度，地温20度左右。6-7天就可以出苗。70%小苗拱土后，要趁叶面没有水时向苗床撒细土0.5厘米厚。以弥缝保墒，防止苗根倒露。苗床要有充分的水供应，但又不能使土壤过湿。辣椒高度到5厘米时就要给苗床通风炼苗，通风口要根据幼苗长势以及天气温度灵活掌握，在定植前10天可露天炼苗。炼苗要逐步进行，切不可一步到位。如果秧苗徒长，可以喷洒500毫升每千克的矮壮素，或者5毫升每千克缩节胺。秧苗弱黄可喷天达2116定植前用病毒灵或植病灵等灌根带叶面喷洒，对预防病毒又较好作用。整地过程辣椒生长期长，根系弱，为使其不断开花结果，必须有良好的土壤条件和营养条件，定植前翻地10-15cm深。亩施厩肥5000kg，可掺施过磷酸钙15kg-20kg，短灌、短排作沟渠，沟沟相通，使雨后田间不积水。定植过程适期定植，促早发根。早发苗是掌握定植期及定植后管理的主要原则。辣椒又以沟栽或平栽为宜，定植时浅覆土，以后逐渐培土封垄，定植后只依靠干旱蹲苗会损伤根系，所以辣椒苗期管理要小蹲苗或不蹲苗，一促到底。定植密度辣椒株型紧凑，适于密植。试验证明，辣椒密植增产潜力大，尤其一直生长到秋季的青椒。适当密植有利于早封垄，由于地表覆盖遮荫，土温及土壤湿度变化小，暴雨后根系不至于被暴晒，起到促根促秧的作用。一般青椒生产密度为每亩3000-4000穴（双株），行距50-60cm，株距25-30cm。一般多采用双株或3株1穴。定植方式有大垄单行密植、大小垄相同密植及大垄双行密植等，都能获得较高的产量。管理过程辣椒喜温、喜水、喜肥，但高温易得病，水涝易死秧，肥多易烧根。整个生育期内的不同阶段有不同的管理要求，定植后采收前要促根，促秧；开始采收至盛果期要促秧、攻果；进入高温季节后要保根保秧，防止败秧和死秧；结果后期要继续加强管理，增产增收。1．开始采收前的管理此期地温低、根系弱，应大促小控。即轻浇水，早追肥；勤中耕，小蹲苗；缓苗水轻浇，可结合追少许粪水，浇后及时中耕，增温保墒，促进发根，蹲苗不宜过长，约10天左右，可小浇小蹲，调节根秧关系。蹲苗结束后，及时浇水、追肥，提高早期产量，追肥以氮肥为主，并配合施些磷钾肥，促秧棵健壮，防止落花，及时摘除第一花下方主茎上的侧枝。2．始收期至盛果期的管理这一阶段气温逐渐升高，降雨量逐渐增多，病虫害陆续发生，是决定产量高低的关键时期。为防止早衰，应提前采收门椒，及时浇水，经常保持土壤湿度，促秧攻果，争取在高温季节封垄。进入盛果期，封垄前应培土保根，并结合培土进行追肥。3．高温季节及其以后的管理高温雨季易诱发病毒病，落花落果严重，有时大量落叶。因此，高温干旱年份必须灌在旱期头，而不能灌在旱期尾，始终保持土壤湿润，抑制病毒病的发生与发展。雨后施少量化肥保秧，还要及时灌溉，防止雨季后干旱而形成病毒病高峰。高温季节应在早晚灌溉。盛花期喷800-1000倍矮壮素3-4次，有较好的保花增产效果。4．缩果后期的管理高温雨季过后，气温转凉，青椒植株恢复正常生长，必须加强管理，促进第二次结果盛期的形成，增加后期产量，应及时浇水，并结合浇水追施速效性肥料，补充土壤营养之不足。采收一般花谢后2-3周，果实充分膨大、色泽青绿时就可采收，也可在果实变黄或红色成熟时再采摘。注意尽量分多次采摘，连果柄一起摘下，留较多果实在植株上，可提高产量。注意要点1．春辣椒的苗龄在110天左右，有的可达到150天以上，在北方地区，通常在4月中旬、5月下旬才能定植。辣椒本身高产稳定，但是一些地方出现减产现象是因为品种退化。抗病力较差，病害严重造成，种植地块要选择在近几年没有种植茄果蔬菜和黄瓜、黄烟的春白地。刚刚收过越冬菠菜的地块也不好。定植前7天左右，每亩地施用土杂肥5000公斤，过磷酸钙75公斤，碳酸氢氨30公斤作基肥，按照70厘米行距开沟，整平、起垄、覆膜等待定植。定植可按30公分株距，两个相临行错开放苗，每穴栽一棵。每667平方米2500-3000穴。2．定植后到出果期是辣椒田间管理的前期，管理上要促根、促秧、促发棵。次间要注意浇水和中耕，在定植15天后追磷肥10公斤、尿素5公斤，并结合中耕培土高10-13公分，以保护根系防止倒伏。进入盛果期后管理的重点是壮秧促果。要及时摘除门椒，防止果实坠落引起长势下衰。结合浇水施肥，每667平方米追施磷肥20公斤，尿素5公斤，并再次对根部培土。注意排水防涝。要结合喷施叶面肥和激素，以补充养分和预防病毒。3．辣椒生长期对多种除草剂敏感，尤其是2,4D乳油，喷施农药不当会对辣椒产生严重药害。阳台种植阳台辣椒的种植方法：第一步：材料准备所需材料：种子、塘泥、泥炭土、园土、沙、栽培容器、园艺铲、修剪刀、水1．土壤：入盆前营养土的配比可用塘泥：泥炭土=1：1；入盆后可选园土或泥炭和沙按一定比例配比。2．容器：一般应选高10-15cm，大小可据自己种植的需要选择，单株种植密度为10-15cm。第二步：播种育苗1．可直接播种，或将买来的辣椒种子置于50-55℃的温水中浸泡20分钟。2．播种前先将准备好的营养土装入盆内，距盆沿3-4cm即可，并浇透水，待土壤稍干即可间隔10-12cm播种1-2粒菜籽，播后覆盖1cm细土。第三步：入盆1．待小苗长到2片真叶时即可入盆。2．入盆前用瓦片在盆底的透水孔搭“人”字形，加上卵石，再加入营养土，使盆土低于盆口2cm，挖好5-7cm见方的穴。3．用园艺铲在原盆植株根系周围5cm左右的位置挖出小苗。将带土坨的小苗栽入已经准备好的花盆内。4．浇水至盆底有水渗漏。5．入盆以后放置在室内阴凉处，控制蒸腾，待幼苗缓苗后再放入阳台。第四步：日常管理1．辣椒喜温暖，怕霜冻、忌高温。2．每天或隔天淋清水。3．入盆后每隔15天每株添加5-10g复合肥。4．对光照要求不严，但光照不足会延迟结果期并降低结果率。5．生长期内基本不用整枝。6．重点是果期的管理，果实发育适温25-28℃，若遇高温干旱、强光直射易发生果实日灼或落果，果期不宜多浇水，要求空气干燥，否则授粉不良。应对连阴雨连阴雨对后辣椒如果管理不当，对辣椒有一定影响，主要应做好以下几方面中耕除草、增施草木灰，降湿通气通过中耕，破除土壤板结，改善土壤通气状况，促进辣椒根系的发育，为辣椒生长创造良好的土壤环境。中耕时间应选择在晴天高温期或高温前进行，近根处浅，行间深，避免伤根。中耕后杂草大量失水枯死，同时又具有土壤消毒杀菌的作用。结合中耕增施草木灰，一是降低土壤湿度；二是增加土壤养分。整枝打尖，防止落花落果辣椒整枝时，保留主干和2—3个侧枝，下部腋芽应全部抹除，并剪掉内膛枝、老病残枝，使内膛通风透光，在3级以上分枝留2叶打尖，新长出的枝条留1果2叶打尖，摘除下部老病叶，以促进上部枝叶生长和果实伸长膨大。同时再次培土，促发新根，并喷施2‰的尿素、磷酸二氢钾等肥料。推株并拢，改善田间通风透光条件辣椒到了成熟期，由于植株生长茂密，枝条纵横交错，以及杂草清除不彻底，或管理不当等，直接影响线辣椒成熟时需求良好的通风透光条件。如不采取推株并拢解决群体郁蔽问题，尤其是阴雨连绵将会出现已丰收到手的胜利果实落果霉烂，直接影响成熟质量，造成重大的损失。因此，推株并拢是阴雨天促进辣椒红熟的关键措施。推株并拢方法：人工用两手将辣椒植株从茎基部约5厘米处，用力向两侧推压，用脚将根部踏实。但要轻手轻脚，尽量防止伤坏植株和青椒。在推株并拢的同时，可结合进行拔除杂草、捡拾落地青椒、虫病斑椒以及畸形椒。为辣椒创造一个良好的通风透光条件。储存方法一、埋藏法在贮藏窖或室内，先铺6—9厘米的干沙子，摆放20—30厘米厚的无病、无虫、无机械损伤的辣椒，再铺放9—12厘米的沙子。如此堆放1—3层。也可用筐或木箱装辣椒，离箱、筐上口5—7厘米处覆盖湿润的泥沙。把筐、箱堆4—5层，在最高层覆盖30厘米厚湿润的泥沙。窖或室内保持贮藏适温，可贮藏50—60天。二、窖藏法选土质坚实、地势高燥的地块，挖地下窖。窖壁要坚实，底垫砖块，窖口用塑料薄膜封闭，防止雨淋和冻害。辣椒在窖内的存放形式有：1．筐贮：将挑选好的辣椒放在筐中。筐内垫纸或薄包，装后加盖。将筐堆垛。2．架贮：在窖内作成1—2米高的架子，分成3层。将辣椒平铺在架上。3．散藏：在地面铺上稻草，上放辣椒30厘米厚，堆成一长条，上盖草苫子。窖内的蒲包、草苫子等均应保持湿润，并保持窖温7—9℃，每15天可检查1次。4．塑料薄膜气调贮藏法：将经过挑选的辣椒装入消过毒的板条箱内，每箱装10公斤左右，按“丁”字形堆放。每垛堆48箱。最上层覆盖麻袋或牛皮纸等，防止水滴落在果上和避免光照直射辣椒。底层放生石灰5—7公斤，以吸收二氧化碳。外层罩上塑料膜帐子，密封隔绝外界空气后，即抽氧充入氮气。一开始把氧含量降到2%—5%。经数天后，将氧调节在5%以内。呼吸产生的二氧化碳，用增加消石灰的办法吸收，使其含量也控制在5%以内。每隔10—12天揭账倒动1次，擦干薄膜上的水滴，剔除腐烂果实。如无抽氧充氮装置，也可用自然降氧的方法。即利用果实自行呼吸使氧降低到5%左右。青枯病发病特征：植株发病时，病株顶部叶片白天枯萎，阴天或早晚恢复，2-3天后叶片保持绿色但全株枯萎。切开病茎，导管呈褐色，将切口浸在水中，从切口处流出白色混浊的菌液。发病规律：辣椒青枯病是一种细菌性病害，在土温达到20℃-25℃时，气温达到30℃-37℃时，土壤含水量达25%以上时发病严重。当大雨骤晴，气温迅速升高，湿度大，蒸腾量大时，病菌活动旺盛，病株增加，为害严重。病菌在土壤酸碱度为6.6时适宜发育。防治方法：1．选用抗病品种；2．调整土壤酸碱度，亩施石灰50-100公斤；3．实行轮作，防止重茬或连茬；4．及时检查，发现病株立即拔除、烧毁；在穴内撒施石灰粉；发病初期可用100-200PPM农用链霉素或春雷霉素一包兑水150市斤淋湿土壤，连续防治3次，灌根每10-15天一次，连续2-3次。发病特征：在整个生育周期皆可发病，苗期染病，多发生于茎基部，苗期发病，茎基部呈暗绿色水浸状软腐或猝倒，即苗期猝倒病；有的茎基部呈黑褐色，幼苗枯萎而死；叶片染病，病斑圆形或近圆形，直径2-3厘米，边缘黄绿色，中央暗褐色；果实染病始于蒂部，初生暗绿色水浸状斑，迅速变褐软腐，湿度大时表面长出白色霉层，即病菌孢囊梗及孢子囊，干燥后形成暗褐色条斑，病部以上枝叶迅速凋萎。发病规律：病菌以菌丝体、卵孢子在土壤中或病组织中越冬，卵孢子借助雨水、灌溉水溅射传播，病菌发育最适温为23℃-31℃，高温高湿有利于病菌发生。防治方法：1．若辣椒疫病是土壤传染，防治时必须用农药灌根。2．防治关键时间为6月中、下旬?辣椒开花盛期挂果期，一般为浇完头水后1-2天内进行灌根。3．有效农药用25%早霜灵或58%早霜灵锰锌，浓度为500倍液灌根，每穴灌0.3-0.4斤效果最好。白粉病发病特征：辣椒白粉病由子囊菌亚门真菌鞭靼内丝白菌引起，叶片，老叶、嫩叶均可染病。在田间主要靠气流传播蔓延。稍干燥条件下该病容易流行。病叶正面初生褪绿小黄点，后扩展为边缘不明显的褪绿黄色斑驳。病部背面产出白粉状物，严重时病斑密布，致使全叶变黄，大量脱落形成光秆，严重影响产量和品质。防治方法：1．种植时选择抗病性较好的品种并用新高脂膜拌种（能驱避地下病虫，隔离病毒感染，不影响萌发吸胀功能，加强呼吸强度，提高种子发芽率）。2．种植前深翻土壤，喷洒新高脂膜800倍液杀菌消毒、保温保墒。3．在辣椒的各个生长期要适时喷洒辣椒壮蒂灵，增强体内营养输送，提高辣椒对外界病菌的抵抗力。4．发病初期喷洒多氧清1000倍液加杜邦福星3000倍液并加施新高脂膜，效果尤好。
主要价值:为重要的蔬菜和调味品，种子油可食用、果亦有驱虫和发汗之药效。功能主治1．《纲目拾遗》：辣茄性热而散，亦能祛水湿。有小童暑月食冷水，卧阴地，至秋疟发，百药罔效，延至初冬，偶食辣酱，颇适口，每食需此，又用以煎粥食，未几，疟自愈。良由胸膈积水，变为冷痰，得辛以散之，故如汤沃雪耳。2．姚可成《食物本草》：消宿食，解结气，开胃口，辟邪恶，杀腥气诸毒。3．《百草镜》：洗冻疮，浴冷疥，泻大肠经寒癖。4．《药性考》：温中散寒，除风发汗，去冷癖，行痰逐湿。5．《食物宜忌》：温中下气，散寒除湿，开郁去痰，消食，杀虫解毒。治呕逆，疗噎膈，止泻痢，祛脚气。6．《药检》：能祛风行血，散寒解郁，导滞，止泄泻，擦癣。药理作用①对消化系统的作用辣椒酊或辣椒碱，内服可作健胃剂，有促进食欲、改善消化的作用。动物试验（巴索夫胃痿狗）证明，辣椒水的刺激口腔黏膜，反射性地加强胃的运动。用各种辣椒制成的调味品，人口服后，可增加唾液分泌及淀粉酶活性。大剂量口服可产生胃炎、肠炎、腹泻、呕吐等。曾有报告辣椒对离体动物肠管有抑制及解痉作用。②抗菌及杀虫作用辣椒碱对蜡样芽胞杆菌及枯草杆菌有显著抑制作用，但对金黄色葡萄球菌及大肠杆菌无效。其枝、叶并无抗菌作用，仅对结核杆菌有很轻微的抑制。10%-20%辣椒煎荆有杀灭臭虫的功效。③发赤作用外用作为涂擦剂对皮肤有发苏作用，使皮肤局部血管起反射性扩张，促进局部血液循环的旺盛。酊剂可用于冻疮；但也有人认为，辣椒仅强烈刺激感觉神经末梢，引起温暖感，对血管则很少影响，高浓度也不发泡，故不能视为发赤剂。④对循环系统的作用辛辣物质（生姜、胡椒，特别是辣椒）可刺激人舌的味觉感受器．反射性地引起血压上升（特别是舒张压），对脉搏无明显影响。辣椒碱或辣椒制剂对麻醉猫、犬静脉注射可引起短暂血压下降、心跳变慢及呼吸困难，此乃刺激肺及冠脉区的化学感受器或伸张感受器所引起。对离体豚鼠心房则有直接的兴奋作用，对大鼠后肢血管也有收缩作用。⑤其他作用国外曾报道，食用红辣椒作调味品（品种不明）的食物3周后，可使血浆中游离的氢化可的松显著增加，尿中的排泄量也增加；还能降低纤维蛋白溶解活性。地上部分的水煎剂对离体大鼠子宫有兴奋作用。临床应用治疗腰腿痛：取辣椒末、凡士林（按1∶1）或辣椒末、凡士林、白面（按2∶3∶1）加适量黄酒调成糊状。用时涂于油纸上贴于患部，外加胶布固定。治疗65例，有效者25例，明显见效者23例，症状消失者1例，无效16例。多数在用药后15-30分钟内局部发热，1小时后局部有烧灼感；部分病人有触电感。发热烧灼感常持续2-24小时，最长可持续48小时，并有全身热感和出汗。普遍在敷药后觉关节活动灵活柔软，有轻快感。检查可见局部充血、发热，少数病人发生皮疹和水泡。治疗一般外科炎症：取老红辣椒焙焦研末，撒于患处，每日1次；或用油调成糊剂局部外敷，每日1-2次。临床治疗腮腺炎、蜂窝织炎、多发性疖肿等共557例，用药2-10天不等，均有效果。3.治疗冻疮、冻伤：取辣椒1两切碎，经冻麦苗2两，加水2000-3000ml，煮沸3-5分钟，去渣。趁热浸洗患处，每日1次。已破溃者用数料包裹，保持温暖。治疗200例，治愈188例，有效8例，无效4例。治愈者最少用药1次，最多者11次，绝大多数在5次以内。有溃疡形成者疗效较差，且洗时有痛感；发生在面部者因不便浸洗，疗效不及发生在手足者满意。有用辣椒30克连籽切碎，加入熔化的凡士林250g中，继续熬至翻滚后10-15分钟，滤去辣椒，再加入樟脑15g混匀。于冻伤初起时涂擦患部（已被者不能用），至局部有热感为止，每日2-3次。4.治疗外伤瘀肿：用红辣椒晒干研成极细粉末，按1∶5加入熔化的凡士林中均匀搅拌，待嗅到辣味时，冷却凝固即成油膏。适用于扭伤、击伤、碰伤后引起的皮下瘀肿及关节肿痛等症，敷于局部，每日或隔日换药1次。治疗12例，7例痊愈，3例症状减轻，2例效果不显。有效病例一般敷药4-9次。文献记载《全国中草药汇编》体形偏瘦冬季少吃辣椒在天气寒冷的冬季，不少人喜欢吃辣椒抗寒。可传统医学认为，辣椒虽能驱寒、止痢、杀虫、增强食欲、促进消化，但膳食上应当讲究五味（酸、苦、甘、辛、咸）调和，过于偏爱辣味，易造成脏腑阴阳失调，产生疾病。肺气过盛辣味有发散、行气、活血等功能，吃多了容易使肺气过盛，耗伤气阴，导致免疫力降低而罹患感冒，出现咽喉干痛、两眼红赤、鼻腔烘热、口干舌痛以及烂嘴角、流鼻血、牙痛等“上火”症状。湿热加重过食辛辣易加重体内湿热，表现为皮肤痤疮、血压升高、痔疮加重和鼻出血等。冬季适当减辣：辣辣辣辣辣1．体型偏瘦的人。中医认为，瘦人多属阴虚和热性体质，常表现为咽干、口苦、眼部充血、头重脚轻、烦躁易怒。如果过食辛辣，就会使上述症状加重，导致出血、过敏和炎症。2．甲亢患者。甲亢患者常常处在高度兴奋状态，过量吃辣椒等刺激性食物可加重症状。3．肾炎患者不宜食用辣椒。研究证明，在人体代谢过程中，辛辣成分常常要通过肾脏排泄，对肾脏实质细胞产生不同程度的刺激作用。4．慢性胃肠病、痔疮、皮炎、结核病、慢性气管炎及高血压患者。5．慢性肝病不宜食用辣椒。食疗每百克辣椒维生素C含量高达198毫克，居蔬菜之首位。维生素B、胡萝卜素以及钙、铁等矿物质含量亦较丰富。医药专家认为，辣椒能缓解胸腹冷痛，制止痢疾，杀抑胃腹内寄生虫，控制心脏病及冠状动脉硬化；还能刺激口腔黏膜，引起胃的蠕动，促进唾液分泌，增强食欲，促进消化。辣味品因其具有杀菌、防腐、调味、营养、驱寒等功能，为人类防病、治病、改良基因、促进人类进化起到了积极作用。因此，在你的日常菜谱中加入一点辣椒，对身体的健康大有益处。辣椒也是一种很有刺激性的食物，是很多人的最爱，特别是四川人吃辣是出了名的，辣椒不仅仅是它的辣味能够刺激我们的食欲，对于温胃驱寒都有很大的功效，对于治疗消化不良有很好的效果。性能味辛，性热。能温中健胃，散寒燥湿，发汗。该品有强烈的局部刺激作用；口服能增进食欲，促进胃肠道消化功能；辣椒碱可刺激人舌的味觉感受器，反射性地引起血压的暂时上升，一般在10~15分钟后复原。用途用于脾胃虚寒，食欲不振，腹部有冷感，泻下稀水；寒湿郁滞，少食苔腻，身体困倦，肢体酸痛；感冒风寒，恶寒无汗。用法煎炒，煮食，研末服或生食。注意食用宜选味不甚辣、辛香而油润多肉者。不宜多食，过食可引起头昏、眼干，口腔、腹部或肛门灼热，疼痛，腹泻，唇生疱疹等。凡阴虚火旺、咳嗽、咯血、吐血、便血、目疾、疮疖和消化道溃疡的病人不宜服用。食用场合火锅配料：当作配料，可口美味，促进食欲。辣味菜品：做宫保鸡丁，辣椒肉等，好处非常多。制作方法：1．准备材料：干红辣椒、花椒、姜片、八角、桂皮、白芝麻（熟的）。2．无油的冷锅倒入干红辣椒与花椒，小火慢慢炒1分钟左右关火。3．待冷却后，取1/3用研磨机磨成辣椒粉末。4．另外2/3磨成辣椒面。5．把辣椒粉和辣椒面混合，并加入一茶勺盐和白糖搅拌均匀，然后撒上一层白芝麻（炒熟的哦）。6．冷锅冷油，放入姜片、八角、桂皮，开中火熬油。7．待姜片炸至干瘪焦黄时取出所有香料，继续加热油到有白烟升起，关火。8．热好的油冷却10来秒以后，缓缓倒入辣椒面里。（此时辣椒油已经好了，可以做调料了）9．如果不要渣，只要红油，那么待冷却以后，用个漏勺过滤即可。记得密封保存。相关食谱1．将去皮五花肉洗净切成小薄片，用酱油腌好；新鲜的辣椒洗净切成小片。2．先往锅里放少许食油，烧熟，放入酱油腌好的五花肉，炒熟后均匀置于盘内。3．重新起锅，将辣椒干炒，至表面起焦皮时，再放入食油，用猛火炒，然后再倒入刚刚炒熟的五花肉，依个人口味加入适量盐、味精，拌入少许香油，搅匀即可。注意事项辣椒虽然富于营养，又有重要的药用价值，但食用过量反而危害人体健康。因为过多的辣椒素会剧烈刺激胃肠黏膜，使其高度充血、蠕动加快，引起胃疼、腹痛、腹泻并使肛门烧灼刺疼，诱发胃肠疾病，促使痔疮出血。因此，凡患食管炎、胃肠炎、胃溃疡以及痔疮等病者，均应少吃或忌食辣椒。缓解辣感方法：当你吃辣椒的时候，你会觉得很热，并且会自然而然地想喝水或者吃些主食来冲淡辣味。其实，这样做的效果并不会很理想。事实上，辣椒素会紧紧地与味觉器官上的神经受体相结合，并且辣椒素为非水溶性物质，它只能与脂肪、油类及酒精相结合。这就不难解释，为什么啤酒比水更容易冲淡辣味。事实上使辣椒降低辣味的最快办法是加点醋进去而且这样还可以少上火。但最好的缓解辣味的食物是牛奶，尤其是脱脂牛奶。虽然之前曾认为牛奶中的脂类可以更好地和辣椒素结合，而研究发现，真正有效的成分是牛奶中的酪蛋白。不可多食这种菜肴不宜多食，因辣椒辛热有毒，过食可使体内湿从热化，表现为皮肤痤疮，血压升高，痔疮加重，鼻出血等。如果长期大量食用辣椒，则会引起中毒表现，如胃脘灼热感、腹胀、腹痛、恶心、呕吐、头晕，甚至呕血、尿血、衄血、血压升高或下降。动物实验证实，辣椒的主要成分辣椒碱对循环系统有一定影响，可引起短暂性血压下降、心跳减慢及呼吸困难等。因此，过食辣椒当心中毒。不宜人群心脑血管疾病患者患有心脑血管疾病、高血压病不宜吃辣椒，慢性气管炎、肺心病、肺结核病病人也不例外。因辣椒素使循环血量剧增，心跳加快，心动过速，短期内大量服用，可致急性心力衰竭、心脏猝死，即使没发生意外，也会妨碍原有的心脑血管病及肺内病变的康复。二，患有慢性胃炎、胃溃疡、食管炎的病人，由于辣椒素的刺激，黏膜充血水肿、糜烂，胃肠蠕动剧增，而引起腹痛、腹泻等，亦影响消化功能的恢复。痔疮患者痔疮患者如果大量食用辣椒等刺激性食物，会刺激胃肠道，使痔疮疼痛加剧，甚至导致出血等症状，痔疮患者应多饮水，多吃水果，少吃或不食辣椒。有眼病者红眼病、角膜炎等病人，吃辣椒会加重病情。在治疗过程中，大量食用辣椒、生姜、大蒜、胡椒、芥末等辛辣食品，也会影响疗效。慢性胆囊炎患者患有慢性胆囊炎者应忌食辣椒、白酒、芥末等辛辣食物，因为这些食物均有刺激胃酸分泌的作用，易造成胆囊收缩、诱发胆绞痛。肠胃功能不佳者吃辣椒虽能增进食欲，但肠胃功能不佳尤其是胃溃疡者食用辣椒，会使胃肠黏膜产生炎症，应忌食辣椒。热症者有发热、便秘、鼻血、口干舌燥、咽喉肿痛等热症者，吃辣会加重症状。产妇产妇在产后一周内，吃辣椒不但使自己“上火”，出现大便秘结等症状，而且还会影响婴儿，使婴儿内热加重。口腔溃疡者患者口腔对咸、辣、酸、苦等味道敏感，吃辣椒会加重疼痛。消瘦的人从中医角度讲，瘦人多属阴虚和热性体质，所谓“瘦人多火”，即指虚火，常常表现为咽干、口苦、眼部充血、头重脚轻、烦躁易怒。如果多吃辣椒，不仅会使上述症状加重，而且容易导致出血、过敏和炎症，严重时还会发生疮痈感染等。甲亢病人因为甲亢患者本来就容易心动过速，食用辣椒后会使心跳进一步加快。肾病患者研究证明，辣椒、葱、姜、蒜、咖喱、芥末、胡椒等含有刺激性成分的食品和辛辣调味品，以及韭菜、芹菜、小红萝卜等含挥发油多的蔬菜，在人体代谢过程中常常要通过肾脏排泄，而这些辛辣成分对肾脏有不同程度的刺激作用，严重时会影响肾脏功能。因此，肾病患者不宜食用。除以上这些患者，还有高血压病人、泌尿系统结石患者和风热病患者，慢性胃肠病、痔疮、皮炎、结核病、慢性气管炎及高血压患者也都尤应注意不食用辣椒。其实，正常人吃辣也应注意，服用维生素K及止血药时不宜食用辣椒，辣椒也不宜与胡萝卜、动物肝脏同时食用。
辣度:辣味原因辣椒素是一种含有香草酰胺的生物碱，能够与感觉神经元的香草素受体亚型1（vanilloid receptor subtype1, VR1）结合。由于VR1受体激活后所传递的是灼热感（它在受到热刺激时也会被激活），所以吃辣椒的时候，感受到的是一种烧灼的感觉。这种灼热的感觉会让大脑产生一种机体受伤的错误概念，并开始释放人体自身的止痛物质——内啡肽，所以可以让人有一种欣快的感觉，越吃越爽，越吃越想吃。辣椒素在经过pH值测试后为偏碱性。食用辣椒的优点，首先是可降低人身体中的酸含量。由于人类饮食多喜欢酸类食物，所以身体中的食酸含量较高，使身体中的毒素不能够有效的排出体外。为了使身体中的酸碱食物链达到平衡的状态，平时也要食用少量的含有辣素的食品和蔬菜，确保体液的pH值基本处于平衡的状态。如果在饮食较辣的蔬菜时，可在烹炒辣性蔬菜时加入含有酸性的物质，以降低辣素的含量。美国科学家韦伯·史高维尔（Wilbur L. Scoville）在1912年时，第一次制定了评判辣椒辣度的单位，就是将辣椒磨碎后，用糖水稀释，直到察觉不到到辣味，这时的稀释倍数就代表了辣椒的辣度。为纪念史高维尔，所以将这个辣度标准命名为Scoville指数，而“史高维尔指标”（SHU, Scoville Heat Unit）也就成了辣度的单位。史高维尔品尝判别辣度的方法法已经被仪器定量分析所替代，但是他的单位体系保留了下来。论辣椒的辣度，只要看看它们的Scoville指数就行了。高辣度的辣椒单位：斯科维尔1．黄魔鬼辣椒：75万度2．中南美洲巧克力魔鬼辣椒：92万度3．印度魔鬼辣椒：101万度4．千里达辣椒：148万度5．阴阳毒蝎王鬼辣椒：166万度（对比：一般吃的朝天椒辣度约是30000左右）TIP：用方糖加水漱口并吐掉，反复几次后即可达到解辣效果。因为辣椒素可以溶解在酒精中，因此用食用酒精或高度白酒漱口，可以达到解辣的效果。
相关历史:美索亚美利加：考古学家估计，早在公元前5000年美索亚美利加人（玛雅人）就开始吃辣椒了，而在公元前7000年的时候就在此生长了，所以辣椒可以说是人类种植的最古老的农作物之一。最初发现于美索亚美利加的一年生辣椒，包括了番椒、甜椒和墨西哥胡椒。南美洲：在哥伦布去美洲途中发现辣椒的味道之前很久，辣椒就一直在美洲了。实际上，由于哥伦布把辣椒与印度发现的胡椒混淆了起来，后来哥伦布把辣椒带回了西班牙，说它是一种香料，虽然它是茄属类植物，但哥伦布的错误并没有妨碍辣椒几乎立刻就传遍了全世界。而很有名的风铃椒最早就是发现于南美洲的。非洲：非洲人对有姜味和辣味的“天堂谷物”很喜爱，这使他们非常容易把开胃的辣椒吸纳到自己的食谱中。仅仅几年的工夫，借由葡萄牙人的引荐，辣椒便一直传播到了非洲大陆东边的莫桑比克。当时，葡萄牙人撒下了购买非洲奴隶的大网，而他们在哪里买奴隶，他们就把辣椒带到哪里，这样辣椒也就迅速在非洲大陆传播开来。欧洲：最初欧洲人不大接受辣椒。辣椒从西班牙进入安特卫普，然后在1526年来到意大利，1548年又来到英国。许多理论都认为，是穆斯林商人把辣椒从印度经由波斯湾带到阿勒颇（叙利亚西北部）或亚历山大城（埃及），然后再往北进入东欧的。另一种说法认为，是土耳其人把辣椒从亚洲带入东欧的：经由波斯湾和小亚细亚和黑海进入土耳其在1526年所征服的匈牙利。接着，辣椒从匈牙利又进入德国。第三种可能性是葡萄牙人从它的殖民地之一霍尔木兹把辣椒出口到东欧，与来自印度的黑胡椒竞争。北美洲：虽然在墨西哥种植辣椒已有数个世纪，但是直到奴隶贸易全面盛行后辣椒才在北美出现。辣椒在非洲人食品中的盛行促成了它向新大陆的传播。非洲人非常喜欢吃辣椒，以至于奴隶贩子在跨越大西洋的航行中不得不携带大量辣椒。而且，为了让非洲奴隶在北美生活时保持他们的饮食习惯，种植园主也不得不种植辣椒。结果，17世纪以后，辣椒在北美安顿了下来。亚洲：明代时期辣椒传入中国。史料记载贵州、湖南一带最早开始吃辣椒的时间在清乾隆年间，而普遍开始吃辣椒更迟至道光以后。后中国各地普遍栽培，是中国境内最晚传入却用量最大且最广泛的香辛料。明《草花谱》记载了“番椒”，最初吃辣椒的中国人都在长江下游，即所谓“下江人”。下江人尝试辣椒之时，四川人尚不知辣椒为何物。有趣的是，辣椒最先从江浙、两广传进来，但是没有在那些地方被充分利用，却在长江上游、西南地区泛滥起来。到了清代嘉庆以后，黔、湘、川、赣几省已经“种以为蔬”、“无椒芥不下箸也，汤则多有之”、“择其极辣者，且每饭每菜，非辣不可”。说明川人吃辣椒的历史也就约四百多年。辣椒原来生长在中南美洲热带地区。欧洲殖民主义到达美洲以后，辣椒1493年率先传入欧洲，大约1583年—1598年传入日本。传入我国的年代未见具体的记载，但是比较公认的中国最早关于辣椒的记载是明代高濂撰《遵生八笺》（1591年），曰：“番椒丛生，白花，果俨似秃笔头，味辣色红，甚可观”的描述。据此记载，通常认为，辣椒即是明朝末年传入中国。辣椒传入中国有两条路径，一是声名远扬的丝绸之路，从西亚进入新疆、甘肃、陕西等地，率先在西北栽培；一是经过马六甲海峡进入南中国，在南方的云南、广西和湖南等地栽培，然后逐渐向全国扩展，几乎是没有辣椒的空白地带了。至乾隆年间，贵州地区开始大量食用辣椒，紧接着与贵州相邻的云南镇雄和湖南辰州府也开始食用辣椒。在乾隆十二年（1747年）的《台湾府志》中，有了台湾岛食用辣椒的记载。嘉庆（1796年-1820年）以后，有记载说，黔、湘、川、赣四省已开始“种（辣椒）以为蔬”了。道光年间（1821年-1850年），贵州北部已“顿顿之食每物必番椒”。同治时（1862年-1874年）贵州人则“四时以食”海椒。清代末年贵州地区盛行的苞谷饭，其菜多用豆花，便是用水泡盐块加海椒，用作蘸水，有点像今天四川富顺豆花的海椒蘸水。湖南一些地区在嘉庆年间食辣还不多，但道光以后，食用辣椒便较普遍了。据清代末年《清稗类钞》记载：“滇、黔、湘、蜀人嗜辛辣品”、“（湘鄂人）喜辛辣品”，“无椒芥不下箸也，汤则多有之”，说明清代末年湖南、湖北人食辣已经成性，连汤里都要放辣椒了。相较之下，四川地区食用辣椒的记载稍晚。雍正《四川通志》、嘉庆《四川通志》都没有种植和食用辣椒的记载。见于记载的最早可能是在嘉庆末期，当时种植和食用辣椒的主要区域是成都平原、川南、川西南，以及川、鄂、陕交界的大巴山区。同治以后，四川食用辣椒才普遍起来，以至“山野遍种之”。据清代末年傅崇矩的《成都通览》，光绪以后成都各色菜肴达1328种之多，而辣椒已经成为川菜中主要的作料之一，食辣已经成为四川人饮食的重要特色。与傅崇矩同一时代的徐心余在《蜀游闻见录》中也有类似记载：“惟川人食椒，须择其极辣者，且每饭每菜，非辣不可。”云南在什么时候开始食辣？其邻近贵州的镇雄在乾隆时起食辣，但直至光绪时期的著述《云南通志》中仍无辣椒的踪影，其时辣椒已经涌入了云南——徐心余在《蜀游闻见录》中写到，他的父亲在雅安发现每年经四川雅安运入云南的辣椒“价值数十万，似滇人食椒之量，不弱于川人也”。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
