_id:
62e9f06f7add9818133ee8de
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B0%E7%B3%96%E8%91%AB%E8%8A%A6/5696
name:
冰糖葫芦
description:
冰糖葫芦又叫糖葫芦，在天津又称糖墩儿，在安徽凤阳叫作糖球。冰糖葫芦是中国传统小吃，起源于南宋，它是将野果用竹签串成串后蘸上麦芽糖稀，糖稀遇风迅速变硬。北方冬天常见的小吃，一般用山楂串成，糖稀冻硬，吃起来又酸又甜，还很冰。在宋朝年间便开始了古式的做法，《燕京岁时记》记载：冰糖葫芦，乃用竹签，贯以山里红、海棠果、葡萄、麻山药、核桃仁、豆沙等，蘸以冰糖，甜脆而凉。茶楼、戏院、大街小巷到处可见，现已成为中国传统小吃。冰糖葫芦具有开胃、养颜、增智、消除疲劳、清热等作用。
中文名：:冰糖葫芦
分类：:中国传统小吃
口味：:又酸又甜，还很冰
主要食材：:山楂果，糖
别名：:糖葫芦、糖墩儿、糖球
主要功效：:开胃、养颜、增智、消除疲劳、清热等
paragraph:
菜品源流:起源冰糖葫芦(5张)南宋光宗皇帝名赵惇，年号为“绍熙”。绍熙年间，宋光宗最宠爱的黄贵妃生病了。她面黄肌瘦，不思饮食。御医用了许多贵重药品，皆不见什么效果。皇帝见爱妃日见憔悴，也整日愁眉不展。最后无奈只好张榜求医。一位江湖郎中揭榜进宫，为黄贵妃诊脉后说：“只要用冰糖与红果（即山楂）煎熬，每顿饭前吃五至十枚，不出半月病准见好。”开始大家还将信将疑，好在这种吃法还合贵妃口味，贵妃按此办法服后，果然如期病愈了。皇帝自然大喜，展开了愁眉。后来这种做法传到民间，老百姓又把它串起来卖，就成了冰糖葫芦。兴盛北京的冰糖葫芦最盛行于民国时期。旧京时不同地区糖葫芦粗细档次和销售方式各不相同，有好几种类型，在食品店、公园的茶点部或影剧戏院里的，那糖葫芦常摆在玻璃罩的白瓷盘里销售，其制作精致，品种众多，有山里红、白海棠、荸荠、山药、橘子以及加入豆沙、瓜子仁、芝麻馅的各种糖葫芦。老字号最早制售糖葫芦的，要数“不老泉”、“九龙斋”、“信远斋”“全福德”等出售蜜果的几个老字号店铺。原址在前门大街和东琉璃厂的“九龙斋”和“信远斋”，其最早售卖的一颗颗单个儿红果海棠的糖球儿，极受百姓们的青睐。民国时最有名的，还要数东安市场南门的“隆记”食品店制售的冰糖葫芦 。沿街叫卖旧时还有一种糖葫芦，是挑着担子或挎着木提盒、竹篮走街串巷吆喝卖的：“唉，冰糖葫芦哟，新蘸的。”出售的小贩，挑子一头木盘上支着竹片弯成的半圆形架子，上面有许多小孔插着糖葫芦，另一头是可当场制作用的火炉、铁锅、案板、刀铲及糖、红果、山药等工具原料。因旧京黄土街道上“无风三尺浪”，为防风沙，那挎篮提盒的小贩，常用白色洁布盖着以防尘土。这类的糖葫芦，品种不多，价钱适中，也很大众欢迎。
菜品制作:山楂适量冰糖：水 2：1油纸 放糖葫芦不粘----做法一步骤具体操作步骤图步骤1用的是迷你小山楂 不是很酸面面的。洗干净直接串起来，用大山楂的，可以中间切开去核放上夹馅步骤2冰糖跟水2:1的量，用量根据自己糖葫芦的量添加，我做了11串小的，用了250克糖步骤3中火煮沸转小火 全程都别搅动 ！切记！搅动容易出砂，就是白色颗粒！那就等于失败了 煮到茶色 用筷子粘一下放入凉水中冷却， 尝一下嘎嘣脆不粘牙就是可以了，立即关火！步骤4然后把串好的山楂放糖里滚一滚 前后都粘上糖液 也可以用勺子辅助步骤5糖液里也可以加入芝麻，或者粘上糖再在芝麻里滚一圈也可以 粘上糖的糖葫芦放到油纸上冷却即可 没有油纸就在容器里擦点油防粘！凉了以后表面的糖嘎嘣脆不粘牙做法二所需食材主料：山楂、草莓、苹果、葡萄等新鲜水果。辅料：白砂糖、冰糖、蜂蜜、水、竹签。制作步骤步骤具体操作步骤1串果：挑选新鲜饱满、大小均匀的山楂，洗净，去根去蒂，将山楂拦腰切开，用小刀挖去果核，加入豆沙、绿豆沙之类你喜欢的馅料。然后将两瓣合上，用竹签串起来。步骤2熬糖：糖与水按照2：1的量倒入锅中，用猛火熬20分钟左右，其间可以搅拌，注意20分钟之后水已经很少了，沸腾得非常厉害，并且，糖已经冒出了细小密集的泡沫，就像浅金黄色啤酒。可用筷子蘸一下糖浆，如果能微微拉出丝来，那就表示已经好了。若时间过长，颜色就会变成棕色，能明显地拉出丝就表示糖已经焦了，便失去了原本的甜味。切记，在熬汤的时候尽量不要吹风，才能使糖色透亮。步骤3蘸糖：将锅子倾斜，可以让山楂全部都蘸到糖。将串好的山楂贴着熬好的热糖泛起的泡沫上轻轻转动，裹上薄薄一层即可。蘸糖环节看似简单，但很需要技巧。如果糖裹得太厚，吃下去一口咬不着果，是比较失败的。糖要蘸上薄薄而均匀的一层，即算成功。步骤4冷却：将蘸好糖的山楂串放到水板上冷却二三分钟即可。所谓水板，是指光滑的木板，在清水里浸泡过较长时间，温度较低，同时木头具有吸水性，可以帮助糖葫芦冷却定型。在家里制作的时候，就可以用砧板代替，只要使用前将砧板放在清水里多浸泡即可，大理石板也是不错的选择。提示成功的冰糖葫芦，出锅后外面的裹糖会迅速冷却，咬起来是咯嘣脆，完全不粘牙的。要达到这种效果，熬糖是最关键的，熬的时候一要注意火候，火候不到容易发粘，吃时会沾牙；而火候太大，不仅颜色重且吃起来发苦。熬好的糖稀，肉眼可见糖浆浓稠，稠了蘸不起来，稀了挂不住，泛淡黄色，用筷子挑起可见拉丝，将筷子放入冷水中，糖稀可迅速凝固，咬一下是硬的。糖稀有轻微拉丝时，就立刻关上火，将其浇在糖葫芦上即可。否则，糖稀就会变得又干又硬，无法继续制作。不能贪图方便把糖葫芦扔锅里，不然果子就酥了。冰糖葫芦
营养价值:健康功效糯米糖葫芦 冰糖葫芦富含维生素C、果胶和绿原酸、咖啡酸、山楂酸、齐菊果酸、槲皮素、熊果酸、齐墩果酸、金丝桃甙、表儿茶精等多种有机酸和营养元素。采用现代工艺去果核，色泽红艳、无色素、无食品添加剂，口感好，属天然营养食品。山楂的药用功效很多，它能够消食积、散淤血、驱绦虫、止痢疾，特别是助消化，自古为消食积之要药，尤长于消肉积。明代杰出的医药学家李时珍也曾经说过：“煮老鸡硬肉，入山楂数颗即易烂，则其消向积之功，盖可推矣。”另外山楂还有降低血脂、降低血清胆固醇等作用。食用禁忌应该指出，糖葫芦虽好，但也不是所有人都适合长期食用的。首先因其含冰糖，故糖尿病患者要慎用。另外《本草备要》载：“（山楂）多食令人嘈烦易饥，反伐脾胃生发之气。”故脾胃虚弱、泛酸烧心之人，不宜过多食用山楂糖葫芦。而山药养阴能助涩，故湿盛或中满及有积滞者不宜长期食用。山药和山楂搭配起来，一个消食，一个健脾，副作用可减少。梁实秋先生在《雅舍谈吃》一文中记述道：冰糖葫芦“以信远斋所制为最精，不用竹签，每一颗山里红或海棠均单个独立，所用之果皆硕大无比，而且干净，放在垫了油纸的纸盒中由客携去”。用长长的荆条做芯，在山里红（山楂）外刷上饴糖，通体呈白色。小的三尺一条，大的五六尺，顶上还插有用红纸、绿纸做成的小三角旗。《京华春梦录》一书中记载：“岁朝之游，向集厂甸。”“迫兴阑游倦，买步偕返，则必购相生纸花，乃大串糖葫芦，插于车旁，疾驶过市，途人见之，成知为厂甸游归也。”糖葫芦成为北京入岁时逛厂甸的标志。冰糖葫芦除了传统的山楂冰糖葫芦外，根据制作原料的不同还有草莓冰糖葫芦、香蕉冰糖葫芦、桔子冰糖葫芦、蜜枣冰糖葫芦、腰果冰糖葫芦、绿豆沙冰糖葫芦、核桃冰糖葫芦、朱古力冰糖葫芦和钙奶味冰糖葫芦等。冰糖葫芦zhua曲子白渡白颗
