_id:
62e9f0707add9818133ee8fe
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B4%87%E4%BF%A1%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
崇信苹果
description:
崇信苹果，甘肃省平凉市崇信县特产，全国农产品地理标志。崇信县地处陇东黄土高原丘陵沟壑区，东经106°50′-107°10′，北纬35°1′-35°25′之间，属暖温带半湿润季风气候雨养农业区。海拔在1085-1728米之间；昼夜温差大，年平均气温9.7℃，年平均日照时数为2553小时，无霜期175天，适宜种植苹果。崇信苹果果形端庄、果个大；果面全红或近全红，着鲜红色条纹或晕、果面光洁，蜡质层厚；肉质脆，果肉乳黄色，酸甜适口、纤维少、汁液多、风味浓郁 。2018年7月3日，中华人民共和国农业农村部正式批准对“崇信苹果”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:崇信苹果
产地名称：:甘肃省平凉市崇信县
品质特点：:果肉乳黄色，酸甜适口
地理标志：:国家农产品地理标志
批准文号：:国家农业农村部第40号公告
批准时间：:2018年7月3日
paragraph:
产品特点:崇信苹果果形端庄、果个大；果面全红或近全红，着鲜红色条纹或晕、果面光洁，蜡质层厚；肉质脆，果肉乳黄色，酸甜适口、纤维少、汁液多、风味浓郁 。崇信苹果的理化指标：果实完全成熟时可溶性固形物≥14%，总酸（以苹果酸计）为0.22-0.28克/100克，维生素C为1.44-2.26毫克/100克，钙为5.22-7.7毫克/100克，磷为2.9-4.8毫克/100克，钾为105-141毫克/100克 。
产地环境:崇信苹果(5张)崇信县地处陇东黄土高原丘陵沟壑区，东经106°50′-107°10′，北纬35°1′-35°25′之间，属暖温带半湿润季风气候雨养农业区。海拔在1085-1728米之间；昼夜温差大，年平均气温9.7℃，年平均日照时数为2553小时，无霜期175天。≥10℃活动积温2894.5℃，年均降水量550毫米，森林覆盖率达到34.8%，泾河的主要支流汭河、黑河横贯全境，年径流量1.9亿立方米；土壤主要为黑垆土、黄绵土，有机质含量1%以上，土层深厚在80-230米，土质肥沃，养分丰富，保水保肥性能较好，适宜苹果树生长 。
历史渊源:20世纪70年代，“崇信苹果”开始种植。2002年，崇信县被农业部列入西北黄土高原苹果优势产区核心区域 。2012年06月20日，崇信县成立苹果种植专业合作社。
生产情况:2014年，崇信县苹果示范园面积达到4万亩，挂果园总面积3.2万亩。崇信苹果出口至吉尔吉斯坦、白俄罗斯等国，创汇14.8万美元 。2016年，信县苹果种植面积达14.1万亩，挂果园面积3.6万亩，果品产量达到了3.3万吨，果品优果率达到70%以上 。2017年，崇信县苹果种植面积10.8万亩，年产量21.423万吨 。
产品荣誉:1997年，崇信县秋富1号苹果获甘肃省首届林果产品展览交易会金奖 。2007年，崇信县生产的秋富1号苹果被中国果品流通协会认定为“中华名果” 。2012年，甘肃省名优苹果鉴评会上，崇信县选送的长富2号、秋富1号苹果获得了金奖，其中，长富2号位居全省金奖之首 。2016年，上海亚洲果蔬产业博览会上，崇信县选送的苹果荣获第二届国际苹果PK大赛苹果皇后称号 。2018年7月3日，中华人民共和国农业农村部正式批准对“崇信苹果”实施农产品地理标志登记保护 。
地理标志:崇信苹果的地理标志保护的区域范围为平凉市崇信县所辖黄花乡、柏树镇、木林乡、锦屏镇、黄寨镇、新窑镇共计6个乡（镇）79个行政村。地理坐标为东经106°50′-107°10′，北纬35°01′-35°25′。特定生产方式（一）建园技术1、栽植区域和园地选择1.1环境条件。交通便利、光照充足的塬区坳心平地或背风向阳，空气流通的山台地。土壤要求土层深厚、质地疏松，黄土类及沙壤地均可。1.2接近水源。地下水位低于1.5米，有一定灌溉条件，且有蓄水、防洪、排洪能力。1.3远离污染源。在有工业废水、废气、废渣、粉尘及堆放城市垃圾的地段不宜建园。1.4避开自然灾害频发地段。容易发生晚霜危害的低洼、迎风、寒冷、气温变幅大的地段以及易发生雹灾的区域，不宜建园。1.5对前茬作物的要求。一般情况下，前茬果树为葡萄、核桃、梨、桃等时，随后连作苹果树的，则后茬苹果树的生长与结果会受到不同程度地抑制，前茬作物是苹果树的，受抑制程度会更大，因此，建园时，不应选用连茬园地。2、果园规划规划的原则是“因地制宜，节约用地，便于管理，园貌整齐，立足长远，重视效益”，采用灵台“三位一体”矮化发展模式，矮化自根砧，矮化中间砧，短枝型。建立良种化优质苹果苗木繁育基地2000亩，培育本土无毒大苗建园。按优质苹果生产基地建设要求，统一规划、集中连片，合理利用土地、科学配置防护林、道路、看护房舍、果品集装场地、灌排系统等，以提高劳动生产效率为原则，确定合理的栽植行向、密度和株、行距，砧木、品种及主要配套农业技术措施。设计行向为南北，有利于果树充分采光。3、品种选择和授粉树配置按照“适地适栽”的原则，塬区栽植以鲜食类晚熟与中晚熟品种为主，主栽红富士优系长富2号、烟富3号、富6号、礼泉短富、惠民短富、烟富8号、蜜脆、米奇啦等品种。授粉树选择开花时期相同，与主栽品种亲和力强，寿命长短相仿，经济价值高的品种，崇信县以富士系为主栽品种，可选择嘎啦、秦冠或新红星等作为授粉品种。主栽品种与授粉品种一般按4-5：1配植。在苹果园周围和所有道路两边栽植海棠，既美化环境又为果树全面授粉。4、栽植时间栽植一般以秋栽为主，从10月下旬开始，11月中旬结束，春季气候干旱，以补植为主。5、栽植密度及树形选择崇信县苹果树乔化栽植采用2.5米×5米的株行距，667平方米栽53株；矮化栽植采用1.5米×4米的株行距，667平方米栽110株；栽植采用南北行向，利于果树均匀采光。乔化树形选用自由纺锤形，矮化树形选用细长纺锤形或高纺锤形。6、标准化定植乔化应用大坑栽植，矮化采用开挖通沟，施足有机肥，营造根系富集营养层，矮化中间砧采用深坑（沟）浅栽技术。按设定的株行距开挖长、宽、高各80-100厘米的营养坑（槽），挖时生熟土分置，回填时先在沟底填粉碎的作物秸秆20厘米厚，然后熟土填埋30厘米厚时，按照每株施有机肥50公斤，过磷酸钙1.5-2公斤，土肥均匀混合，施在距地面30厘米的土层内。定植前先将起苗时损伤的主根系剪掉2-3厘米，须根系剪掉2-3厘米，用清水浸根10-12小时，定植时用生根剂浸蘸，再用泥浆蘸根，将苗木嫁接口朝南放入坑内，前后左右对齐，舒展根系，生土填地表，边填边提，乔化苗木栽植深度以埋住原苗圃地径1-2厘米为宜，矮化自根砧应露出地面10-15厘米。矮化中间砧采用深沟浅栽技术，沟深30厘米左右，栽植深度为地径处，翌年秋季覆土中间砧4/5处。栽后踏实土壤，整平树盘并立即浇水，每株灌水30公斤，促使根系和土壤紧密接触。水渗完后在树盘覆土，防止板结。（二）栽后管理1、埋土越冬秋栽的苹果树过冬时易抽干，必须埋土保湿越冬，埋土时先在嫁接口上20厘米处轻揉枝干，逐渐弯曲压倒苗木，苗干朝南，整个苗干埋土50厘米左右厚度，表面拍光压实，防止积存雪水。2、放苗在第二年3月下旬土壤解冻，外界气温稳定在5℃以上时，将苗子从土中刨出，扶正苗杆，踏实根部土壤，并浇一次定苗水，然后整修树盘成锅底形，利于浇水和收集雨水。株间整修1.5米宽的果带，浅锄带内土壤，以减少土壤水分蒸发和增加土壤透气性。3、定干套袋定干时间秋栽苗于次年刨土放苗后，春栽苗于栽植后即进行，苗木采用高位定干，剪口下扣除2-4芽，其余分枝不除萌，增强光合扩大幼树根系量。乔化树壮苗在植株根颈部以上90-110厘米饱满芽短截定干，弱苗在饱满芽处剪截；矮化树在80厘米饱满芽处定干；定干后用保护剂涂封剪口。苗干及时套上保苗袋，防止苗干失水抽干。保苗袋下部在近苗木根颈处用土封严压实，防止大风刮走苗袋。4、覆膜苗木定干后用宽120厘米的地膜覆盖树盘或树行，最好选用黑色地膜。覆膜时要压实地膜边缘，苗木地径开口处用土封实。5、剪角通风除袋套袋后随时观察苗木萌芽情况，当苗干有2/3芽萌发后，最高气温高于25℃时，将保苗袋上端剪去一角通气炼苗，在新发萌芽长至2厘米以上时，于下午5时后或阴天除去保苗袋。6、抹芽春季萌芽后及时抹除剪口下第2和第3芽，减少主干延长头营养竞争；主干上萌发的分枝可保留。有利促进新植幼树根系生长，当枝长20厘米时采用摘心，控制长势。7、适时浇水春季一般旱情较重，放苗15-20天后，根据土壤墒情再适时补浇一次水，每株浇水25公斤左右，以防苗木枯死，浇水时轻轻揭开地膜，待水渗完后重新覆好地膜。（三）果园土肥水管理1、土壤管理1.1地膜覆盖果园覆膜一般选用黑色地膜为最好，覆盖时间以早春为宜。覆盖前结合施肥做垅整地，即以树行为中心，做高20厘米，宽2.5－3.0米的土垅，垅面整平并适当拍实，后进行覆膜。1.2合理间作幼龄果园可以合理间作一些瓜类、豆类和蔬菜等浅根性，低干短期经济作物，栽后第一年营养带留宽1.5米，以后每年加宽0.5米。1.3深翻改土幼园每年从9月上旬至10月下旬结合秋施基肥进行深翻改土，从栽植坑四周向外扩翻宽50厘米，深40-60厘米，3-4年全园深翻一遍。挂果园在果实采后秋施基肥时全园深翻一遍，保持土壤疏松。1.4生草、覆草种草在5月上旬或8月中下旬种植根系浅、产草量高的白三叶草、黑麦草、红豆草等。覆草在春夏交接的5-6月份全园或行间覆盖麦草、玉米秸杆及杂草，覆草厚度10-15公分，覆草后上部压土，以防风助腐，避免火灾。2、果园施肥2.1施肥的原则重施有机肥；辅助施用化肥；搭配中微量元素矿质肥；配施生物菌肥；重视土壤调理；适时叶面喷肥。2.2施肥时期基肥在早熟品种采果后，晚熟品种采果前，落叶前施入（9-10月份），越早越好；追肥按物候期酌情而定，一般时期掌握在套袋前后，果实膨大期分两次施入。根外追肥（叶面喷肥）和病虫害防治喷药相结合。2.3施肥量的确定及配方比例以树定产，以产定肥。单株留果数=干周（厘米）²×0.2，一般结果期树N：P：K=1：0.8：1，1-5年生幼树N：P：K=1：2：1。崇信县挂果园施肥标准为：每生产100公斤果2.4施肥方案秋季施基肥：在果树第三次生长高峰期9中旬-10月上旬亩施优质有机肥3000-4000公斤或精制腐殖酸有机无机复合肥（有机质30%、NPK25%）120-160公斤。初结果树亩施农家肥1000-2000公斤，盛果期树一般亩施农家肥3500-5000公斤。春季追肥：3月下旬亩施尿素15-20公斤，硫酸钾15公斤，过磷酸钙20-30公斤，再加施蓝得土壤调理剂或硅钙钾肥、矿物肥80-120公斤。施后有条件的及时浇水。花芽分化期追肥：5月下旬至6月上旬，亩施二铵25-30公斤，硫酸钾15公斤或“果立膨”复合肥50-60公斤。也可追施土壤调理剂、硅钙镁钾肥或精制腐殖酸有机无机复合肥。此期如果干旱要灌水追肥，生草果园及时割草覆盖树盘。果实膨大期追肥：8月上中旬亩施以钾为主的果树专用肥或复合肥50-75公斤，以促进果实膨大着色，提高品质。叶面追肥：在展叶后至采果前喷施，全年4-5次，可结合病虫害防治进行。花期喷0.2%硼肥，提高座果率，预防缩果病；6月底前喷施0.5%的尿素溶液；7月份后喷施0.3%磷酸二氢钾溶液或氨基酸液肥500倍液。2.5施肥方法条状沟施法：株距小、行距大和肥料、劳动力充足的果园，可选用条沟施肥法；株行距较大，肥料不足，人力有限的果园可选用环状沟施法或放射状施肥法。环状沟施法：在树冠外缘里外各一半挖环状沟，有利于根系吸收和发展。放射状施肥法：以树冠为中心在离树干1米以外的地方向外开挖4-6条长1米、深40-60厘米、宽30-40厘米的放射状沟，沟里浅外深。果园穴贮肥水：在每株果树树冠投影外围等距离挖4-6个深60厘米左右、宽40厘米左右的深穴，内填农作物秸杆扎制的草把，然后把肥料混入水中冲施，踏实拍平后用塑料薄膜封口即可，下次浇施时在塑料薄膜上开口，浇后用土封口。3、灌水与覆盖3.1灌水灌水的原则：冬灌要饱；春灌要早；夏灌要巧；秋灌要少。灌水的方法与施肥相同。3.2耕作保墒顶凌耙磨：每年三月上旬左右，全园土壤耕作表层昼消夜冻时，于下午2时以后耙磨，破除板结。雨后中耕：降雨后适合土壤耕作时，及时中耕，破坏表层土壤毛细管，减少地表蒸发。松土除草：在果树生长期当果园内杂草高于10厘米时，要进行除草松土。3.3覆盖保墒可采用地膜、植物秸杆等植物残体覆盖保墒，不仅保墒，有利提高土壤有机质含量。（四）整形修剪1、整形修剪的基本原则1.1尊重规律、顺其自然。果树在自然生长的过程中，新梢的生长、树冠的形成和开花结果都具有一定的规律性，整形修剪首先要考虑品种特性，因势利导，对症下药，充分体现果树的植物学特性；宜轻则轻，宜重则重，决不能违背果树自然生长规律。1.2.因地制宜，培养适宜于本地区的抗逆性较强的树体结构。不同地区，其立地条件有很大差异。土壤肥力，降雨量大小，气温高低直接影响果树的生长发育和特征特性的表现。不同地区采用什么树形整形，是果树整形修剪的前提和目标。1.3充分利用光能原则。树形确定后，整形修剪要解决如何最大限度利用光能的问题，改善通风透光条件，要贯穿整形修剪工作始终。树体只有充分利用光能，增强光合作用，才能壮树势，结优果。1.4便于作业原则。整形修剪，必须以培养操作简单、方便、能有效降低劳动强度的树体结构。尽量降低树高，营造矮小、宽幅树形，方便作业。1.5有形不死，无形不乱原则。有形不死，就是在培养确定的丰产树形时，要根据树体的实际情况灵活掌握，不可死搬硬套。无形不乱，就是对特殊树体的处理上，虽不能规范树形，但必须主从分明，坚持科学性、适用性、灵活性和多样性。1.6因树修剪原则。整形修剪必须视树而行，具体问题具体对待，做到强树轻剪、弱树重剪；因树而异，随枝作形；整体着眼，局部着手。2、主要树形特点及整形过程树体结构为动态管理，即1-5年生幼树采用主干形或自由纺锤形，5-10年后采用变侧主干形，10-20年生树采用疏层延迟开心形，20年生以上树采用开心形。乔化树应用改良自由纺锤形、矮化树应用细长纺锤形、矮砧苹果树用高纺锤形结构。改良自由纺锤形2.1树形特点：干高100厘米，主干上着生结果主枝15-18个，每个主枝间距15-20厘米，主枝与主干的粗度比为1/4或1/5，呈螺旋上升排列，主枝呈单轴延伸，培养为松散型结果枝组，结果后呈珠帘式，树高控制在3-3.5米左右。中干粗壮直立，保持生长的绝对优势，下部3-4个主枝稍大，可适当留侧枝，上部小主枝均匀分布，单轴延伸，不留大枝组，同一方向小主枝间距在60厘米以上。当小主枝粗度达到中干1/3时要及时更替。2.2整形过程：定植当年对壮苗于90-110厘米处定干，弱苗于饱满芽处定干，并抹除剪口下2-3芽抹除，当年萌发的新枝可保留，待20厘米时施行摘心控制，在第一年冬剪时对萌发的枝条全部进行疏除，可配置分枝部位留马蹄型桩重短截，中央领导干延长头继续施行短截。春季萌芽前，在二年生枝段无留桩枝部位，间隔15-20厘米进行刻芽，在芽前0.5-1厘米处刻伤，深达木质部，促发新枝。从第二年起，每年冬剪时要按照树形要求间隔15-20厘米选留一结果主枝，螺旋式向上排列。生长季皆可拉枝，以6月份拉枝最好，但新稍长到10厘米时，用牙签开角，新稍长60-80厘米时拉平为90-100度，下部主枝上的分枝40-60厘米拉为100-110度稍下垂。下部主枝粗度达到1.5厘米以上时可采取环割措施促花，5月下旬至6月初在主枝基部间隔10厘米处环割2-3道。三年以后，中央领导干不再剪截，各结果主枝保持水平（90度），全树呈单轴延伸，临时枝及所有侧枝保持100-110度。变侧主干形初果期-盛果初期广泛采用的树形，有明显的中央领导枝，主枝数量较多，有8-9个分层着生在中央领导枝上，分3-4层，排列方式大致为3-2-1。特点是：中央领导干保持延长头，可交替更换控制高度，维持中干生长优势，临时性结果枝控制，利用结果，逐步过渡到永久性结果主枝上，促进永久性结果主枝势力，增加结果面积，该期修剪量轻，产量高，质量好，但需解决内膛光照及光秃现象。延迟过渡开心形这是进入盛果期采用的树形，在变侧主干形的基础上，树冠增大，结果枝组较多，膛内光照不足的情况下，将中央领导干连同第6-7个主枝锯除，全树只留5-6个主枝，树顶开心。全树叶幕厚度1.8米-2米，层间距30厘米，树行间空带0.8-1米。开心形由延迟开心形演化的最终树形，即树龄达到盛果后期，将树体整成有3-4个主枝的开心形树形。为维持树势和延长结果年限，采取更新复壮，抬高各主枝角度，增强生长势。3、郁闭园改造对树体老化、果园郁闭、光照不足、病害严重的老果园，通过提升主干高度、落头开心、减少主枝数量、疏除直立和下垂枝、培养斜下生结果枝组等方法进行高光效多主枝开心树形改造，促使其优质高产稳产。一般在不影响当年收入的情况下，需3年左右可完成改造。永久株和临时株的确定。按照改造目的，先确定临时株和永久株。临时株，先疏除其上过密、重叠和永久株交叉的大枝，削弱长势。主枝根据影响程度去除或回缩，为永久株让路，改造过程中以结果为主；而永久株在改造过程中侧重于整形，同时兼顾结果，并在树体基本成形后间伐临时株。主枝选留及落头。逐年锯除基部大主枝，最终干高要提升到1.2米以上；落头不能过急，应逐年进行，3-4年完成落头，每次落头时选最上面长势稍强的主枝，带头枝基部大于主干1/2粗度，疏除中部过密主枝，成形后只保留主枝5-6个，主枝间距30厘米，叶幕厚度180-200厘米为宜。枝组培养。从主枝两侧距主干30厘米处开始培养大、中、小型搭配的下斜生结果枝组，保持枝组生长势力，以延长其结果年限。修剪手法。按照轻剪长放的原则，中央干延长头适度短截外，其余枝条全部甩放，培养结果枝组。为保持枝组的健壮生长和延长头长势，延长头30厘米以内的花芽要提早疏除。主枝两侧也只培养结果枝组而不配备大侧枝。伤口保护。修剪中去除大枝后迅速涂抹专用保护剂，并用地膜对伤口进行包裹，以防伤口散失水分、木质部干裂，来年伤口开始产生愈伤组织以后去除地膜，同时再在伤口上涂抹保护剂。临时性主枝处理方法对影响永久性主枝的枝条（主枝）从基部去除；树体上部和树体下部的临时性主枝根据树体的具体情况，综合考虑光照等因素酌情选留。（五）提质增效技术1、疏花疏果与定果1.1合理负载合理负载是果树疏花疏果的主要依据，也是疏花疏果的根本目的。是在不削弱树势，保证枝叶正常生长和花芽形成良好的前提下，实现当年优质高产高效。确定的方法有三种：叶果比和枝果比法。采用乔化砧木的小果型品种叶果比为30-40：1，大果型品种叶果比为50-60：1。采用矮砧或短枝型品种时叶果比为20-30：1.生产上为操作简便，按每新梢平均10片叶换算成枝果比留果。干周法。适于初果期至盛果期树体完整、管理较好而且较丰产的品种。先用软尺测出苹果主干中部的干周，然后按以下公式计算：Y=0.025C±0.125C。其中：Y为株产（千克），C为干周（厘米），中庸树按Y=0.025C计算，强树用Y=0.025C+0.125C，弱树用Y=0.025C-0.125C计算。按距离“以花定果”法。在苹果花序分离期，根据树势强弱、品种特性、每20-25厘米留1个花序，每花序只留中心花。它适于树势健壮、花器饱满、授粉较好且花朵坐果率较高的果园采用。1.2疏花疏果的时间在保证安全、有效、准确的前提下，越早越好。一般在花前复剪疏花芽，花序分离期到初花期疏花，花后1周到花后4周完成疏果。1.3疏花疏果的方法花前复剪当发芽后能准确识别花芽时，立即进行复剪，主要是对串花枝进行回缩，回缩的程度根据串花枝的长短和粗细而定。串花枝长而粗壮，适当长留；长而细弱，则应短留。对树形紊乱，枝量过大的树，花前复剪还应和树形改造结合进行，可适当去除部分大侧枝和大的结果枝组，达到改造树形，改善光照和调节花量的目的。复剪按枝果比4-5：1，疏除过多、过弱和过长花枝，剪截串花枝，注意保留中长果枝。疏花蕾一般按照“间距法”，以疏花序为主要工作内容。但疏花蕾只要求在果园的主栽品种上应用，授粉品种一般不要求疏蕾，以免人为减少授粉所需花量。疏花在确定合理负载量的前提下，在花序露红至花序分离期间进行疏花序。方法是将花序中全部的花朵从花托基部疏除，形成空花序，有利于果苔副梢的萌发。根据品种和树势强弱，在主枝、结果枝组或辅养枝轴上，按15-25厘米距离留一个花序，对所留花序上的花蕾，保留中心花蕾和1-2朵边花蕾，其余全部疏除。1.4定果花后4周（5月底），乔化初果期树按15厘米左右间距定果，亩留果量依据树龄与树势，4-5年生正常树按亩产800公斤左右计算，亩留果量0.4-0.6万个；6-7年生树按1000-1500公斤计算，亩留果量0.7-1.0万个。一般留单果时选留中心果，但对于树势较弱的幼树，达不到树体应有产量，可留双果，疏去中心果，留两个边果。定果时先疏除病虫果、萎缩果、表面污染果、机械损伤果和畸形果，再疏除朝天果、密生小果、梢头果、腋花芽果，多留下垂果、端正大果、果台副梢强壮果。套袋前定果到位。2、保花保果2.1营养调节通过花前和花期补充树体营养、花后使用生长调节剂，可大大减轻生理落果，并显著提高坐果率。2.1.1花前7-8天喷2000-3000倍的果树促控剂PBO；2.1.2盛花初期喷0.2%-0.3%的硼砂，盛花期或幼果初期喷2-3次0.2%-0.3%的钼酸钠，或花后10天喷0.2%-0.3%的尿素。2.1.3花后10天喷50-100毫克/升的细胞分裂素（6-BA）。2.2防御霜冻延迟发芽，避开霜冻。早春树干涂白，也可用10-20倍液石灰水喷布树冠，以反射光照、减少树体对热能的吸收降低冠层与枝芽的温度，这样可推迟开花3-5天。在发芽后到开花前灌水或喷水1-2次，也可推迟花期2-3天。2.3熏烟防霜。在苹果花期根据天气预报，如有晚霜即将出现，应立即停止疏花，并在霜冻出现前后对树体喷清水，也可减轻冻害。并在果园实测温度，降温当晚应在果园四周或行间堆燃树叶、锯末、麦糠等，在夜间0时到次日凌晨3时开始点火放烟，天亮时停止放烟。熏烟防霜，每亩堆放十个烟堆，不能明火燃烧。燃放烟雾剂也可获得良好的防霜效果，自制烟雾剂的原料是：20%的硝铵、70%锯末和10%废柴油。2.4喷药剂防霜2.4.1在霜冻来临前1-2天，喷果树防冻液加PBO液各500-1000倍液，防冻效果较好。2.4.2喷营养液：在冷空气来临前，对果园喷布爱多收、芸薹素等药剂，可有效地调节细胞膜透性，能较好的预防霜冻。2.5人工辅助授粉点授法：授粉时，把花粉1份加5-8份淀粉或滑石粉充分混合，装在洁净、干燥的小玻璃瓶中，将授粉器（干净毛笔）蘸上花粉，轻轻向柱头一碰，使花粉粒均匀沾在柱头上即可。一般蘸一次花粉可点5-10朵花。喷雾法：把花粉、糖和硼砂配成悬浮液，用超低量喷雾器喷洒授粉，花粉液配方为：蔗糖150克+水5千克+花粉10克+硼砂5克。喷粉法：用1份花粉加100份淀粉或滑石粉充分混合，用小型手动授粉器或专用授粉器授粉。3、果实套袋技术3.1套袋前准备：套袋前为防止出现果实病害，在5月中旬至6月上旬，喷布2-3次优质杀菌剂，达生、易保、福星等，并每次混入含有效钙10%以上的钙肥，如CA钙宝600倍、美林高效钙500倍液。3.2果袋选择：选择有注册商标的合格双层三色纸果袋，外袋纸质要求能经得起风吹日晒雨淋，透气性好、不渗水、遮光性强。内袋要求不褪色，蜡层均匀，日晒后不易化蜡，在制做工艺上要求果袋有透气孔，袋口有扎丝，内外袋相互分离。3.3套袋：选择发育良好，果形端正、高桩、易下垂的中短枝果实进行套袋，早中熟品种在谢花后10-15天（5月中下旬）进行，尽快完成；生理落果重的品种，在生理落果后套袋；晚熟品种在谢花后3-6周内（6月上中旬）完成。套袋在阴天可全天进行，晴天一般以上午9-12时和下午3-7时为宜。套袋按每一株果树按先上后下，先里后外的顺序进行。套袋时先用左手托住纸袋，右手拨开袋口，半握拳撑鼓袋体，使袋底两角的通气排水孔张开；在用双手执袋口向下套入果实，果梗置于袋上沿纵切口基部，使幼果悬空于袋内中央；再将袋口左右横向折叠于扎丝处捏成“V”形夹住袋口捏紧。3.4除袋及配套措施除袋一般在果实采收前3-5周进行，应选择袋内温度较小的时候（早上8-11点，下午4点以后）去袋。阳光直射到的外围果、树头果在阴天去袋，内膛果宜在晴天去袋。双层纸袋分两次除袋，先去外袋，5-7天后去内层袋。去袋后应喷一次不污染果面的杀菌剂和优质补钙药剂，改善果实品质，提高商品性。4、人工增色技术4.1铺反光薄膜银色反光膜的反光能力可显著改善树冠内膛光照条件，提高果面着色度。铺膜时间在采收果实的前6周进行。4.2摘叶转果摘叶在果实成熟前30-35天，即除袋后5天进行，主要摘除3-5片直接接触果面的叶及果实周围5-10厘米内的遮光叶。红富士5-6天后进行转果，用手轻托住果实转动180度，使果实阴面转到阳面，转果最好是早晚进行，单果应向同一方向转动，转后将果实贴于树枝上，双果应向相反方向转动。4.3采后增色果实着色差的，可在采后促进着色。方法：选平坦、宽敞背阴通风处，铺10-20厘米厚细砂，将苹果果柄朝下，单层摆在砂上。果实间稍有空隙。每天早中晚用洗干净的喷雾器，向果面各喷一次清水，以增大温差，防止失水。3-4天果实着色后，翻动一次果实。使果柄向上，经2-3天后整个果面可全部着色。（六）病虫害防控技术1、苹果病虫害综合防治方法1.1农业防治清园铲除果园周边的刺柏、刺槐、花椒等病虫转主寄主，净化果园外围环境。休眠期清除残枝落叶、僵果，剪除病虫枝梢，刮除老翘皮，集中销毁，可有效减少褐斑病。叶螨。金纹细蛾等病虫害的越冬基数。深翻树盘冬前深翻树盘20-30厘米，结合冬季灌水破坏（或杀死）在土壤越冬的金龟甲、食心虫等害虫的生存环境，加速其死亡。培肥土壤加强土肥水管理，平衡施肥，增施有机肥，合理负载，保持树势，可提高树体的抗病耐虫能力。果园种草果园行间种植三叶草、黑麦草、小冠花等牧草，覆盖果园，可对苹果害虫起到抑制作用。1.2生物防治果园天敌保护利用天敌盛发期避免使用广谱性化学杀虫剂，花后15-20天果园应禁用广谱性杀虫剂，以保护天敌安全出蛰。收麦后10-15天内果园应停用广谱性杀虫剂，以保护天敌对蚜虫、叶螨等害虫的抑制作用。限制使用剧毒广谱杀虫剂一是对苹果主要病虫害进行监测预报，适时用药，以减少喷药次数；二是选用高效低毒化学农药、昆虫生长调节剂、生物制剂或矿物源农药，禁止使用有机磷、菊酯类等毒性大。杀虫谱广的化学药剂；三是根据病虫发生分布情况进行局部防治或挑行、挑株防治，实施精准植保。1.3物理防治根据害虫的生活习性特点，利用光、电、机械装置、气味、果实套袋、诱虫带、糖醋液、防虫网等方法来诱杀、阻隔、窒息法杀灭害虫。频震式杀虫灯。杀虫灯是利用黑光灯来诱引趋光性害虫，结合电网击杀害虫的一个装置，分为交流电式和太阳能式。架设高度略高于果园树冠顶部，距地面约2.5-3米左右，每台可覆盖果园13-15亩，可有效诱杀苹果园各种趋光性害虫。果树诱虫带。于害虫越冬之前的8-10月份（最佳时间8月中旬）把诱虫带用家用胶带绑裹于树干第一分枝下即可，冬季至2月底前解下集中销毁。糖醋液诱杀。果树开花期开始悬挂至果实成熟期。每亩8-10瓶，使用广口容器，分散悬挂在距地面1.5-1.8米高度处的中上部外围枝条即可。果实套袋。套袋后，果实从幼果到成熟期都受到育果袋的保护，有效阻隔了桃小食心虫、卷叶蛾、轮纹病、炭疽病等病虫对果实的侵害。最为显著的食心虫和轮纹烂果病大幅减少。据采样对比调查，套袋果比无套袋果虫果率减少83.6%-100%。诱蚜粘胶板。在翅蚜形成初期，把诱蚜黄胶板挂于果园行间距地面1.5-2米高处，每3-4周更换一次，可大量粘捕有翅蚜。防虫网。防虫网产品特点是一种抗老化的高强度的尼龙网。网目规格为3毫米×5毫米。可用钢架或水泥干加铁丝组成网架封闭式覆盖果园。架设高度一般于树冠平均高度（3.5-4米）即可。一般情况下间隔3-5年左右更换防虫网一次。用防虫网可有效防止果园多种害虫求偶、迁飞扩散，可少喷或不喷杀虫剂。昆虫性外信息激素。人工合成具有相同作用的性信息素衍生物，制成诱芯或复合迷向丝，置于田间对相关害虫进行迷向干扰，使雄虫对雌虫不能够正确定位，迷失方向，从而丧失求偶交配的机会，雌虫所产卵不能够正常孵化，使后代减少，达到防治的目的。1.4化学防治安全、合理使用农药应遵循以下几个原则：对症选药。根据果园病虫发生的具体种类及其发生特点，选用针对性强的农药，效果最佳。适时用药。预防病害用药则要施用在病菌侵染之前或发病初期，起到良好的预防或早期治疗作用。防治适期的确定，应与病虫的田间监测预报相结合，防治效果最佳，而且最大限度地减少用药次数，有时用药一次即可控制全年的发生危害。适量用药。农药不可以随意加大浓度，以免造成浪费和污染。农药品种之间的混合使用也都有严格规定。轮换用药。一种农药一年只使用1次或者最多2次，几种同类药剂交替轮换使用，以避免抗性产生。迷雾喷药。新型施药器械压力大，雾化程度高、效果好、速度快，可大幅提高施药的工作效率。一般成年果园萌芽前每亩需药液100-125千克，生长期需药液125-150千克。喷药时要求把树冠枝干、叶、果喷湿润，树冠内膛和叶背面喷布周到。要求雾滴直径约250微米左右，每平方厘米药液4毫克，叶面雾滴不聚集滴落为佳。2、主要病虫害防治的关键时期2.1越冬前清园在果实采收后的10月下旬-11月中旬，及时落实清除病虫枝、杂草落叶、深翻改土、刮除老翘皮、树干涂白等清园措施。同时，树体喷施48%乐斯本1000倍液+40%福星6000倍液，防治各种病虫的越冬病菌和成虫、幼虫、若虫及卵，减少病虫害基数。2.2休眠期至萌芽前期预防树体喷布5%菌毒清300倍、21%过氧乙酸600倍液、5波美度石硫合剂，防治腐烂病、红蜘蛛等病虫害。幼树可用药液直接涂刷树干和枝条基部。2.3花前和花后一周喷药预防用90%万灵3000倍液+80%甲基托布津800倍液或3%多氧清800倍液预防蚜虫、金龟子、卷叶蛾和花朵果实病虫害。2.4套袋前后防治用70%甲基托布津1000倍液+3%多氧清800倍液+25%灭幼脲3号2000倍液或90%万灵3000倍液+500倍氨基酸钙防治食心虫、卷叶虫和早期落叶病、霉心病、痘斑病等病虫害。2.5果实膨大期防治用1：2：240倍量式波尔多液或40%福星8000倍液+30%蛾螨灵或20%螨死净2500倍液或10%苦参碱800倍液或1%阿维菌素3000倍液防治斑点落叶病、金纹细蛾、红蜘蛛等病虫害。（七）采收、贮藏和分级包装1、采收1.1适宜采收期和成熟度的确定苹果适宜采收期是根据果实的成熟度来确定的。主要根据有以下四个方面：外观性状包括果实大小、形状、色泽等都达到该品种固有性状。种子变黑，果粉形成为成熟。内在指标：果实硬度一般为6.8-8.8公斤/平方厘米，成熟愈早硬度低；固形物含量为14%-16%，依品种成熟期推迟，固形物含量高。果肉淀粉含量：果实成熟淀粉转化为糖，淀粉含量下降。可通过将碘液涂于果实横截面上，若70%-90%没有染上色，说明已成熟好。果实生育时期：每个品种从盛花期到成熟期都有一个相对稳定的天数，一般早熟品种为100-120天，中熟品种125-150天，晚熟品种为160-175天，富士果实的成熟期为170-180天。1.2采收操作采用采果袋，采果梯、盛果箱（筐）等采收工具，采果前必须剪短指甲，穿软底鞋。采收时用手托住果实，食指顶住果柄末端轻轻上翘，果柄便与果台分离。采摘顺序是先采树冠外围和下部，后采内膛与上部。冠上冠下、冠内冠外的果实要分别对待，成熟一批采收一批，分批采完。不宜在有雨、有雾或露水未干时段采收。2、采后处理剔果剔除病果、烂果，有日灼伤或机械伤的苹果。分级按果形、大小进行分级，即根据果实横径的最大部分，按直径分为若干等级，直径一般从65-90毫米，每相差5毫米为一级，分为5级。预冷在荫凉通风的地方做土畦，深15-20厘米左右，宽1.2米左右，把果实放入畦内，排放厚度大型果5-6层，小型果6-7层，白天遮荫，夜间揭去覆盖物通风降温，降雨时或有雾、露水时注意遮盖，若清晨露水较重，应于该天傍晚将覆盖物撑起至离果20-30厘米处，预冷后于次日清晨气温尚低时将果实封装入储或直接入储。3、贮藏冷藏库冷藏。冷藏库是通过制冷设备，使库温达到一定温度，按照不同品种果品对温度的要求进行控制。苹果冷藏温度晚熟品种以-1-1℃为宜，湿度为90%。苹果采收后，应在1-2天内外部冷却随即入库。入库后，3-5天内逐步冷却到苹果要求所需的温度范围。气调贮藏。气一般气调贮藏苹果，温度控制在0℃-1℃，相对湿度在95%以上；调控氧气在2%-4%，二氧化碳3%-5%。气调贮藏的苹果出库之前，应先打开门，开动风机1-2小时，驱散过高的二氧化碳并使氧气分压恢复到正常水平。为避免结露，库温要逐渐回升，使库温与外界气温的温差<10℃。4、分级标准按果形、色泽、果实横径、成熟度、缺陷与损伤等方面分为AAA级、AA级和A级3个等级。5、包装选择质轻、坚固、隔热、抗压力强、无异味的优质瓦楞纸板（以木质纤维做基材的纸板）或钙塑瓦楞板。包装箱（盒）外表设计应具有欣赏性的彩色苹果图案和商标图案，并配以简洁明了的文字，介绍精品的特点、特色和内含质量指标。每盒装果1-4千克 。产品质量安全规定崇信苹果环境状况符合中华人民共和国农业行业标准《绿色食品产地环境质量》的要求，农药符合NY/T393《绿色食品农药使用准则》，肥料符合NY/T394《绿色食品肥料使用准则》，预包装食品标签等符合《绿色食品包装通用准则》，大气监测质量达到了国家质量标准（GB3095）中的一级标准，是生产绿色食品果品的理想环境区域。崇信苹果产地环境按照NY5013（无公害产品 产地环境技术条件）执行；崇信苹果产品按照国家相关质量标准要求执行。生产全过程控制按NY/T5013规程进行加工、包装、储运。（四）运输：崇信苹果进行精致包装，运输时做到轻装、轻卸，严防机械损伤。运输工具清洁、卫生、无污染。公路汽车运输时严防日晒雨淋，铁路长途运输时注意通风散热 。（一）符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人中请使用农产品地理标志：①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明使用数量、范围及相关的责任义务。农产品地理标志登记证书持有人不得向农产品地理标志使用人收取使用费。（二）农产品地理标志使用人享有以下权利：①可以在产品及其包装上统一使用农产品地理标志（灵台苹果名称和公共标识图案组合标注型等）；②可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展会。（三）农产品地理标志使用人应当履行以下义务：①自觉接受登记证书持有人的监督检查；②保证地理标志农产品的品质和信誉；③正确规范地使用农产品地理标志；（四）地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系，农产品地理标志持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。（五）任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。（六）鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督 。zhua曲子白渡白颗
