_id:
62e9f05c7add9818133ee744
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E6%9C%A8%E8%80%B3
name:
凉拌木耳
description:
凉拌木耳是道以木耳作为主要食材，以胡萝卜、香菜、洋葱、红辣椒、甜椒、蒜头作为辅料凉拌而成的一道家常菜。具有清爽可口，营养丰富的特点，尤其适宜夏季食用。
中文名：:凉拌木耳
外文名：:Black Fungus in Vinegar Sauce
分类：:川菜
口味：:清爽适口
主要食材：:木耳，胡萝卜，香菜，红辣椒，洋葱，甜椒
功效：:增强免疫力，助消化，清肠胃
适宜人群：:青年，中老年
paragraph:
做法:火麻油凉拌木耳凉拌木耳(5张)火麻油拌木耳的功效具有补气血、减肥防癌治便秘、清肠胃等，木耳含有抗肿瘤活性物质，能增强机体免疫力，木耳含有维生素K，预防血栓症的发生。用料主料：木耳(水发)20克、蒜瓣3瓣辅料：火麻油适量、白糖少许、陈醋1勺、生抽7ml、鸡精粉少许、剁椒酱2勺、食盐适量做法1.将黑木耳用冷水泡发，一般一个小时就可以泡软，变软后冼净食品 凉拌木耳 实拍(2张)2.锅中倒入清水，煮开，放入木耳，焯烫后捞出备用3.沥干木耳，大蒜切碎4.起油锅，放入少量植物油，下大蒜爆香5.加入2勺剁椒酱翻拌均匀6.将生抽、香醋等调味料加入木耳中拌匀7.将爆香的大蒜和剁椒浇在木耳上拌匀8.最后放上两小勺麻油烹饪技巧剁椒中含有盐分，所以放盐的时候要酌量少放一些，以免太咸【材料】干木耳35克、洋葱半个、酱油2茶匙、白糖少许、醋1茶匙、花椒油适量、红、青椒1个【做法】1、干木耳用温水泡发后去蒂洗净，过水焯熟后放凉备用。合并图册(2张)2、洋葱切圈，红、青椒切丝备用。3、将酱油、白糖、醋、花椒油加水调匀成酱汁。4、将焯好的木耳、洋葱圈、红、青椒丝和酱汁拌匀即可。食材准备原料：木耳，胡萝卜，香菜。调料：鸡精，白糖，红辣椒，葱姜蒜，植物油，生抽，盐，香醋。各式凉拌木耳(19张)做法：1、黑木耳用 冷水泡发后，剪去根蒂，撕成小朵。2、锅中放清水烧开后，入黑木耳氽烫3分钟捞出，用冷开水洗去表面粘液。3、胡萝卜去皮切成牛眼片，入沸水氽烫1分钟捞出。4、葱姜蒜切末放小碗里，植物油烧热后浇在上面烹出香味。5、按照自己口味加入适量生抽、盐、香醋、糖调匀成味汁。6、黑木耳和胡萝卜一起放入碗里，将味汁倒入，撒上香菜末和红椒圈拌匀即可。食材准备原料：木耳。调料：香菜，朝天椒，辣椒粉。做法：1、木耳用温水泡发，洗净去根蒂撕成小块备用。2、香菜、朝天椒洗净切丝备用。3、将木耳开水烫一下,撕好。4、将香菜、朝天椒碎、木耳汇合放在一个较大的容器中，放入生抽，醋(可多放些)鸡精，香油少少许，拌匀即可。凉拌木耳食材准备（酸辣味）原料：秋木耳50克，青红椒圈各10克。调料：盐2克，味精1克，酱油5克，陈醋5克，蒜末2克，芝麻油1克，芥末油1克，红油5克。做法：1、将木耳入温水中泡发至透，用温水洗净，控干水分备用。2、将发好的木耳及青红椒圈放入所有调料拌均匀，装盘。提示：木耳最好用温水泡发至透。食材准备原料：黑木耳，青红椒，胡萝卜。调料：蒜泥，盐，味精，胡椒粉，干辣椒泡的水，凉拌醋。凉拌木耳做法：1、先把黑木耳放温水里泡发开，然后用流水一片片地清洗干净，也可以用盐或面粉来清洗。2、把青红椒和胡萝卜都切成丝，把清洗干净的黑木耳用手撕成小片。3、锅上架烧开水，把黑木耳焯熟，接着焯青红椒和胡萝卜丝，记得焯好后迅速放凉水内过凉，以保持它的颜色和脆感。4、把焯好的黑木耳、青红椒和胡萝卜丝放碗里，加蒜泥、辣椒水、盐、味精、胡椒粉、凉拌醋等一起搅拌均匀就可以了。凉拌木耳食材准备油适量，盐适量，大蒜适量，花椒适量，辣椒适量，香菜适量，生抽适量，香醋适量，鸡精适量。做法：1.准备好所用食材。2.木耳提前泡发洗净，撕成小朵。凉拌木耳3.大蒜去皮，剁成蒜泥。4.香菜和辣椒切成小段。5.锅中倒入清水大火加热至沸腾，放入木耳焯3分钟。6.捞出过冷水后沥干。7.取一碗，加入蒜泥和辣椒。8.再加入生抽 香醋 盐 鸡精调办均匀。成碗汁。9.锅中加入油烧热，爆香花椒。10.将花椒油趁热倒入碗汁中。搅拌均匀成料汁。11.沥干水分的木耳加入香菜段。12.倒入料汁调拌均匀即可。主料：黑木耳、蒜头、红辣椒辅料：生抽、盐、米醋、白糖、十三香、香油、鸡精1. 黑木耳干品50克。2. 在温水里浸泡20分钟，洗净沙粒，沥干水份。凉拌木耳3. 红辣椒在开水里泡5分钟后切丁，蒜头拍扁剁碎末。4. 将黑木耳在沸水锅里氽烫2-3分钟，捞起用冰水过凉，沥干水份，放在盘中。（最好是放入冰箱冷藏，就更凉爽了）5. 用2茶匙生抽、少许盐和白糖、鸡精，3茶匙米醋、适量的十三香和几滴香油，再放入辣椒蒜末，调成味汁，浇在黑木耳上拌匀就OK了！
营养价值:凉拌木耳1、木耳中铁的含量极为丰富，故常吃木耳能养血驻颜，令人肌肤红润，容光焕发，并可防治缺铁性贫血；2、木耳含有维生素K，能减少血液凝块，预防血栓症的发生，有防治动脉粥样硬化和冠心病的作用；3、木耳中的胶质可把残留在人体消化系统内的灰尘、杂质吸附集中起来排出体外，从而起到清胃涤肠的作用；4、它还有帮助消化纤维类物质功能，对无意中吃下的难以消化的头发、谷壳、木渣、沙子、金属屑等异物有溶解与烊化作用，因此，它是矿山、化工和纺织工人不可缺少的保健食品。5、它对胆结石、肾结石等内源性异物也有比较显著的化解功能；6、木耳含有抗肿瘤活性物质，能增强机体免疫力，经常食用可防癌抗癌。
食用指南:食品 凉拌木耳 实拍(6张)适合心脑血管疾病、结石症患者食用，特别适合缺铁的人士、矿工、冶金工人、纺织工、理发师食用；有出血性疾病、腹泻者的人应不食或少食；孕妇不宜多吃。凉拌木耳木耳不宜与田螺同食，从食物药性来说，寒性的田螺，遇上滑利的木耳，不利于消化，所以二者不宜同食。患有痔疮者木耳与野鸡不宜同食，野鸡有小毒，二者同食易诱发痔疮出血。木耳不宜与野鸭同食，野鸭味甘性凉，同时易消化不良。zhua曲子白渡白颗
