_id:
62e9f04e7add9818133ee640
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9C%E9%AB%98%E7%B2%B1/9675043
name:
甜高粱
description:
甜高粱（学名：Sorghum dochna (Forssk.) Snowden）是禾本科一年生植物。须根较粗，常于秆的基部具支撑根。秆粗壮，高2-4米，多汁液，味甜。叶长约1米，宽约8厘米；叶舌硬膜质；叶鞘无毛或有白粉。花序紧密或稍紧密；花序梗直立；花药长3-4毫米。颖果成熟时顶端或两侧裸露，稀完全为颖所包，椭圆形至椭圆状长圆形；种胚明显，椭圆形。有柄小穗披针形，长4-6毫米，雄性或中性，宿存，无芒。花果期6-9月。原产印度和缅甸，现世界各大洲都有栽培。甜高粱的用途十分广泛， 它不仅产粮食， 也产糖、糖浆， 还可以做酒、酒精和味精， 纤维还可以造纸。（概述图片来源： ）
中文名：:甜高粱
拉丁学名：:Sorghum bicolor 'Dochna'
别名：:甜秆，芦稷，芦穄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
属：:高粱属
种：:甜高粱
分布区域：:黑龙江、新疆、贵州、江苏、上海等地
命名者及年代：:(Forssk.) Snowden，1935
paragraph:
形态特征:甜高粱(5张)一年生。须根较粗，常于秆的基部具支撑根。秆粗壮，高2-4米，基部径2-2.5厘米，多汁液，味甜。叶7-12片或较多，长约1米，宽约8厘米；叶舌硬膜质；叶鞘无毛或有白粉。花序紧密或稍紧密，椭圆形，椭圆状长圆形或长圆形，长20-40厘米，宽5-15厘米；花序梗直立，主轴延伸，具数节至多节；分枝多数至数枚于节上近轮生，直立或斜升，通常疏生柔毛或具细刺毛而粗糙。无柄小穗椭圆形、椭圆状长圆形至倒卵状长圆形，长4.5-6毫米，花时宽2-3毫米，结果时宽3.5毫米，基盘无毛或具髯毛；颖幼时纸质或薄革质，熟时硬纸质，第一颖顶端钝，具12-15脉，上部较明显，常于中部以下渐消失或隐约可见，并具3-6条横脉，上部1/3处具脊，微呈狭翅，脊上具微刺毛而粗糙，顶端具3小齿；第二颖舟形，具不明显的7-9脉，并有1-4条横脉，顶端具脊，边缘有纤毛；外稃膜质透明，椭圆形或椭圆状长圆形，多少具毛，长4-6毫米；内稃椭圆形至卵形，顶端近全缘，或微2裂，具1.5-2毫米的芒或无芒；花药长3-4毫米。颖果成熟时顶端或两侧裸露，稀完全为颖所包，椭圆形至椭圆状长圆形，或向基部渐狭成倒卵状椭圆形，长3.5-5毫米，宽2-3毫米；种胚明显，椭圆形，长约为谷粒之半。有柄小穗披针形，长4-6毫米，雄性或中性，宿存，第一颖7-9脉，第二颖5-7脉，无芒。花果期6-9月。
生长环境:甜高粱喜温暖，具有抗旱、耐涝、耐盐碱等特性，在全球大多数半干旱地区都可以生长。对生长的环境条件要求不太严格，对土壤的适应能力强，特别是对盐碱的忍耐力比玉米还强，在pH值5.0-8.5的土壤上甜高粱都能生长。甜高粱在10°C以上积温达2600°C-4500°C就可以生长。甜高粱是高能作物，其光合转化率高达18%-28%。
分布范围:全中国均有栽培，但以黄河流域以南诸省为多，随着城乡人民生活水平的提高，亦不再作为主食，栽培面积减少，现只见零星栽培。据记载该种原产印度和缅甸，现世界各大洲都有栽培。
繁殖方法:选种：一般选择生育期120天左右、茎秆坚韧抗倒伏的粮、秆兼用甜高粱杂交种，如平安甜糖6号，需有效积温2100℃左右，株高350厘米、茎粗1.74厘米、单秆重1.08千克，亩产茎秆5000千克，茎汁糖度16.8%，穗长29厘米，红壳白粒，穗粒重60-70克，亩产籽粒350千克左右，着壳率10%。种子处理：播前将种子用清水浸泡一昼夜，捞出晾干，可提高种子发芽率。播种量：甜高粱发芽率较低，亩播种量为1.5千克。甜高粱根颈短，顶土能力弱，播种深度为3厘米。间苗、定苗、去分蘖：2-3叶时间苗，4-6叶时定苗，结合定苗去除分蘖，促使单株壮苗。甜高粱分蘖力较强，一般分蘖在3株以上，且分蘖长势强，若不及早去除，主茎、分蘖混长，消耗养分，延长主茎的生育期，造成主茎细软、晚熟等不良后果。
栽培技术:幼苗2-3叶期进行第1次中耕，可起到消灭杂草、防旱保墒的作用；4-6叶时结合定苗进行第2次中耕，深度在10厘米左右；第3次中耕，在第2次中耕后10-15天进行，当植株长到70厘米左右、即将封行时进行中耕培土，将行间的土壤培于甜高粱的根基部，在行间形成垄沟，促进支柱根的生长。甜高粱开花至成熟期，生育中心转移到籽粒成熟过程和甜高粱茎秆糖分积累过程，籽粒产量和茎秆糖分积累基本是同步进行的。此阶段要注意养根护叶，防止植株早衰。抽穗后植株若有脱肥现象，可用磷酸二氢钾溶液等进行叶面喷施，以促进籽粒成熟和茎秆糖分的积累。田间若发现黑穗病，应及时拔除病株，随即深埋处理。巧施拔节肥施足基肥，根据长势适量追肥，以利糖分积累。种植甜高粱中后期不宜过多施入氮肥，以免贪青徒长，影响茎秆中糖分积累和籽粒的正常成熟。追肥可在拔节初期，结合第3次中耕进行追肥，亩追施尿素10-15千克，严禁将肥料施于土壤表面。适时灌水甜高粱一生总需水量是“两头少、中间多”。全生育期灌水3-4次。第1次灌水在播种后25-30天左右的拔节期（7月20-25日），结合追肥进行；第2次灌水一般在第1次灌水后15天，高粱抽穗扬花后（8月10日左右）进行；第3次灌水一般在9月初高粱灌浆期进行。后期灌水时要防止低洼地积水，特别要注意天气变化，严防倒伏。
主要价值:甜高粱在中国和澳大利亚等许多国家主要作为饲料用。甜高粱具有较强的生物学优势，各项营养指标均优于玉米，含糖量比青贮玉米高2倍；无氮浸出物和粗灰分分别比玉米高。甜高粱制糖甜高粱的茎秆富含糖分，可用以制糖浆和结晶糖。甜高粱茎秆中含有丰富的糖分汁液，可用于生产酒产品，还可用高粱糠和甜高粱制糖后的残渣和废稀制酒。甜高粱茎秆产量高并含有14%-18%的纤维素，是造纸的好原料。甜高粱的纤维结构具有高的密度和产生同质片状物，因此非常适于用作造纸的原料。甜高粱茎秆表皮组织致密坚韧，可加工出高质量的建材板。甜高粱无论种子还是茎秆均可用以生产酒精，是一种非常理想的能源作物。甜高粱是一种新型可再生的高效能源作物，用甜高粱茎秆粉碎后发酵制酒精，在国外研究和应用较多。
主要变种:工艺高梁（学名：Sorghum dochna (Forssk.) Snowden var. technicum (Koern.) Snowden）圆锥花序疏松，分枝聚集于主轴的顶端呈伞房或近伞形状排列；总花梗直立，基部直径5-10毫米；分枝粗壮，具棱，光滑无毛或具柔毛，长30-50厘米，下垂或铺散；无柄小穗椭圆形或椭圆状长圆形，长4.5-6毫米，宽2.5-3毫米；第一颖花时多少近革质，果时为硬纸质，具7-9脉，中部以上明显，向下消失或隐约可见；第二颖舟形，中部以上具明显的脊；第一外稃膜质，狭椭圆形，第二外稃无芒或具长约10毫米的芒。颖果椭圆形或椭圆状长圆形，约与颖等长，成熟时顶端或两侧微露，或完全为颖所包被。花果期7-9月。中国自东北至华南均有栽培，但以黄河流域为多。世界各大洲均栽培。该变种与原变种的主要区别是：圆锥花序的分枝聚集于主轴的顶端近伞形或伞房状排列。
虫害防治:甜高粱抗病性较强，但抗虫性差，因茎叶中糖分含量较高，易受钻心虫和蚜虫的危害，应及早防治。防治方法:蚜虫用溴氰菊酯1:2000倍液或速灭杀丁5000-6000倍液喷洒防治；钻心虫危害时可在心叶处撒数粒呋喃丹防治；地老虎危害时亩用敌杀死50克兑水30-45千克喷洒防治。
及时收获:甜高粱茎秆中糖分含量最高时期与籽粒成熟同步，若植株已成熟遇霜冻，茎秆中的糖分就会流失，要适时收获。蜡熟末期籽粒变黑时，籽粒干物质积累最大值，籽粒水分含量在20%左右，茎秆含糖量最高，出汁率也最高，是最佳收获时期。甜高粱收获时，用镰刀近地面处割下茎秆，再割下果穗。果穗运往晒场晾晒脱粒，晒干扬净保存（也可不割果穗）。茎秆除去叶片后，装车拉运。zhua曲子白渡白颗
