_id:
62e9f0557add9818133ee6d6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E9%A9%AC%E6%B3%A1
name:
小马泡
description:
小马泡（学名：Cucumis bisexualis）为葫芦科黄瓜属的植物，一年生草本，为中国的特有植物。起源于非洲，在中国主要分布于大陆的河北、山东、辽宁、河南、江苏安徽等地，成熟后可食。
中文名：:小马泡
别名：:马泡、马泡蛋儿、马包、香瓜蛋儿
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
属：:黄瓜属
种：:马包
分布区域：:河南、湖北、山东、辽宁、河南、安徽等
中文学名：:Cucumis bisexualis A.M. Lu et G.C. Wang ex Lu et Zhang
paragraph:
植物介绍:学名：CucumisbisexualisA.M.LuetG.C.WanexLuetZ.中文俗名：小马泡，马包英文俗名：BisexualCucumis分类地位：Curcubitaceae生态类群：一年生匍匐草本经济和生态影响：杂草首次发现或引入的地点及时间：现代起源：非洲
形态特征:马泡瓜（别名：马宝、麻包蛋、小野瓜、小马泡）华北地区农村叫“耍瓜”，一年生草本植物。萦蔓生，萦上每节有一根卷须。叶有柄，呈楔形或心脏形，叶面较粗糙，有刺毛。7、8月间开花，花黄色，雌雄同株同花，花冠具有3~5裂，子房长椭园形，花柱袖长，柱头3枚。瓜有大有小，最大的象鹅蛋，最小的象纽扣。瓜味有香有甜，有酸有苦，瓜皮颜色有青的、花的，白有带青条的。种子淡黄色，扁平，长椭园形，表面光滑，种仁白色。一年生匍匐草本。根白色，柱状。茎、枝及叶柄粗糙；卷须纤细，单一。叶片肾形或近圆形，质稍硬，长、宽均为6~11厘米，常5浅裂，裂片钝圆，边缘稍反卷，两面粗糙，有腺点，掌状脉，脉上有腺质短柔毛。小马泡植株根白色，柱状。茎、枝及叶柄粗糙；卷须纤细，单一。叶片肾形或近圆形，质稍硬，长、宽均为6~11厘米，常5浅裂，裂片钝圆，边缘稍反卷，两面粗糙，有腺点，掌状脉，脉上有腺质短柔毛。花两性，在叶腋内单生或双生；花梗细，长2~4厘米；花梗和花萼被白色短柔毛；花萼筒杯状，裂片条形；花冠黄色，钟形，裂片倒阔卵形，先端钝，有5脉；雄垒3，生于花被筒的口部，花丝极短或无，药室2回折曲；子房纺锤形，密被白色细绵毛，花柱极短，基部有1浅杯状的盘，柱头3，靠合，2裂。果实椭圆形，长约3~3.5厘米，径约2~3厘米；幼时有柔毛，后脱落而光滑；种子多数，卵形，扁压，黄白色。 花期5~7月，果期7~9月。果实常见绿色，从瓜蒂处整果颜色逐渐由绿转白色；类似葡萄大小，果皮厚2~3mm。果皮内是由丰富的汁液包裹着的种子，数量大约在10~25枚之间。食：味苦，汁丰富；偶尔有微甜。尚未有因误食引起的毒副作用报告及新闻报道，可判定无毒。
生长习性:野生于山坡、田边、路旁。山东、江苏、陕西常见于玉米田、大豆田和棉花地。
分布范围:产于山东、辽宁、河南、四川、安徽和江苏。
主要价值:一般性杂草。价值有待进一步考究；个人观点：有一定利用价值。可以由葫芦科黄瓜属植物例如甜瓜杂交改良。zhua曲子白渡白颗
