url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%B6%E5%BA%86%E5%9B%BD%E5%85%89%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
延庆国光苹果
description:
延庆国光苹果，北京市延庆区特产，全国农产品地理标志。据《嘉靖隆庆志》记载，在明朝嘉靖年间（1522-1566年）以前延庆区就有棉苹果、小苹果（沙果、香果等）栽培历史记载，距今已有480年的历史。延庆国光果实扁圆形，果面底色黄绿着鲜红色条纹或全面鲜红色；果皮中等厚，果粉较多，果点小而密且明显，形状不规则；果肉淡黄色或绿白色，果肉细、肉质脆，风味甜酸适度，有香气。 2009年07月14日，中华人民共和国农业部正式批准对“延庆国光苹果”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:延庆国光苹果
产地名称：:北京市延庆区
品质特点：:果皮中等厚，果粉较多
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2009年第1236号公告
批准时间：:2009年07月14日
paragraph:
形态特征:延庆国光苹果，果实扁圆形，果面底色黄绿着鲜红色条纹或全面鲜红色；果皮中等厚，果粉较多，果点小而密且明显，形状不规则；果肉淡黄色或绿白色，果肉细、肉质脆，风味甜酸适度，有香气。
生长环境:延庆国光苹果产区地处延庆区境内的延庆盆地，地形类型比较复杂，中山、低山、丘陵、台阶地、河川、旱地都有。境内群山起伏，连绵不断，中间为西南向东北走向的“v”型延庆盆地，面向官厅水库。地势东北高，西南低，逐渐倾斜，妫水河自东向西穿过盆地流向官厅湖。土壤有碳酸盐褐土、潮土、水稻土、草甸土、风沙土。其中碳酸盐褐土分布最广，占总土壤面积的67.68%。土壤以褐土和壤土为主，土壤pH值7.0左右，山地丘陵属片麻岩风化土，富含铁锰锌等多种矿物，有机质含量≥1%。延庆地区水资源丰富，水质优良。延庆地处永定河、潮白河水系上游，属独立水系。境内有四级以上河流18条，三级河流两条，妫水河是全境最大的河流，流域面积1064.3平方公里。全区水资源总量7.8亿立方米，其中地表水5.64亿立方米，地下水2.23亿立方米，人均水资源占有量2088立方米，是北京市人均占有量的5倍。水体质量达到国家饮用水二级标准，空气质量达到国家一级标准，为延庆国光苹果提供了自然生长环境，为生产优质国光苹果提供了可靠的保证。延庆盆地地处海拔高的中纬度地区，海拔500米以上，昼夜温差较大。年均气温8.5℃，极端最低温度-27.3℃，1月平均气温-7.2℃，7月平均气温24.2℃，平均日较差12.6℃，与北京城区相比昼夜温差相差2-3℃。年平均降水量441.8毫米，7月、8月平均降水量295.5毫米，冬春季平均降水量19毫米，无霜期165天。大气透明度较大，光能资源较丰富，年太阳能总辐射量为134.1千卡/米，全年中最高值出6月，为15.9千卡/厘米，最低值出12月，为6.2千卡/厘米，与北京其他区县相比，年太阳辐射量最高。日照时数平均为2826.3小时，日照百分率为64%。其分布规律是：3-10月为最多，5月高达292.5小时，11-2月偏少，11月为197.4小时，其中生长季4-10月平均日照时数216.8小时，最长日照时数为6月，平均日照时数9.75小时。可满足国光苹果生长着色对光能的需要。
分布范围:延庆国光苹果种植区域主要分布在以延庆区张山营镇张山营村、下营村；旧县镇黄峪口村、白羊峪村、闫庄村、三里庄村；香营乡黑峪口村、屈家窑村为主线的北山带；八达岭镇里炮村、帮水峪村以及康庄镇、永宁镇、井庄镇等部分地区少量分布。地理坐标为东经115°44′-116°34′，北纬40°16′-40°47′。
栽培技术:（1）产地：选择海拔高，光照充足，昼夜温差大的延庆北山产业带。地势平坦、背风向阳，土质差异小，地下水位在1米以下的地方，土层深厚质地疏松，排水良好的中性或微酸性土壤，遇不良土壤，针对具体情况，进行土壤改良。（2）品种选择：国光品种。（3）国光苹果管理技术要求：严格按照延庆国光苹果地方标准进行生产管理。①休眠期：做好冬季修剪，幼树以轻剪缓放开张角度缓和枝势，疏除背上直立密挤枝为主。成年树修剪是去强留弱，去直留斜调整各类枝的稀密度，改善树体通透条件，及果枝更新复壮；清除和防治越冬病虫、刮治腐烂病。②萌芽期：在萌芽前主枝和辅养枝进行拉枝，调整角度方位，并进行刻芽，促发大量的中短枝；萌芽前打3-5度石硫合剂，防治越冬病虫害；萌芽前浇一次水，结合施复合肥。③花期：进行花前复剪，进行疏花，疏掉弱花，花朵少的花，仅留中心花，有条件的可进行花期放蜂或人工授粉。④幼果期：进行人工的疏果，要求每20厘米保留1个单果，疏掉病虫果、小果、畸形果，做到因树因枝定果定产；疏完果后要求及时套袋和进行夏季修剪，对幼树和初果树进行环剥（主干或辅养枝）6月上中旬进行；套袋前要进行一次药剂防治，防止把病虫套进果袋内。⑤夏季修剪：疏去部分密挤新梢，背上直立的新梢及剪据口萌蘖。8月下旬，对幼树进行拿枝、拉枝，调整枝条角度。⑥秋季：9月中下旬摘去果袋，通过摘叶转果等，使得果实达到充分着色；秋施有机肥，一般按1斤果施1斤肥为宜，对幼树剪去未停长的新梢幼嫩部分，促其枝条充分成熟。（3）产品收获：果实完熟后要适时采收，国光苹果适宜采收时间在10月20日以后。（4）生产记录要求：国光苹果生产企业和农民专业合作经济组织，按照农产品质量安全法的要求建立生产记录，记载使用投入品的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期；苹果病虫害的发生和防治情况；采收日期等，生产记录保存二年。产品质量安全规定延庆国光苹果严格按照苹果栽培生产技术综合标准DB11/T081-1997进行生产和管理，合理使用农业投入品，严禁使用国家明令禁止使用的高剧毒农药，严格执行农药安全间隔期，经农药残毒检测合格方可上市。包装标识等相关规定（1）分级包装：见下表。包装容器必须坚实牢固、干燥、清洁卫生，无不良气味，内外两面都无尖突物，对产品应具有充分的保护性能。等级项目名称特级一级二级果形具有本品种应有特性允许果形有轻微缺点有缺点但仍保持本品种基本特征无畸形果果梗完整允许有轻微损伤允许无果梗但不得伤害果皮单果重大于150克大于125克，小于150克。大于100克，小于125克果锈果锈是苹果中若干品种的表皮特征，为不影响外观应符合下列规定的限制褐色片锈不超出梗洼，不粗糙轻微超出梗洼之外表面不粗糙超出梗洼之外表面轻度粗糙网状片锈允许轻微而分离的平滑网状不明显锈痕，总面积不超过果面的1/10允许平滑网状薄层总面积不超过果面的1/5允许轻度粗糙网状果锈总面积不超过果面的1/2重斑锈无允许最大面积不超过果面的1/20允许最大面积不超过果面的1/3果面缺陷无允许未伤及果肉、无害于一般外观和贮藏质量的果皮损伤允许对果肉无重大伤害的果皮损伤，允许不超过0.03厘米的干枯者2处（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（延庆国光名称和公共标识图案组合标注型式）。在形式和内容上必须完全统一，在箱外的同一部位印刷或贴上不易抹掉的文字和标记，标志内容应标明品名、品种、等级、产地、净重、包装日期，字迹清楚、容易辨认。（3）运输：苹果在堆放和装卸时要轻拿轻放，运输工具要清洁卫生，不得与有毒、有害物品混装、混运。（4）贮藏：苹果贮存时，不得直接着地或靠墙存放，果品库内要加强防蝇、防鼠措施。冷藏时执行GB8559和GB/T10651标准。
主要价值:延庆国光苹果富含对人体有益的多种矿物质。采收时可溶性固形物达到15%-16%（果实套袋后下降1-2%），果实硬度达到8.2千克/厘米（18磅/厘米）以上。含糖量高、耐贮存，果实品质明显不同于其他产地。果汁较多，在常温下可贮存5个月，在冷库条件下可贮至第二年6、7月份，经贮存的国光风味诱人，是广大消费者所喜爱的果品之一。延庆国光苹果
