_id:
62e9f07a7add9818133ee9ba
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E8%8D%89%E8%8E%93/3214995
name:
野草莓
description:
野草莓（学名：Fragaria vesca L.）是蔷薇科、草莓属植物。多年生草本。高5-30厘米，茎被开展柔毛，稀脱落。3小叶稀羽状5小叶，小叶无柄或顶端小叶具短柄；小叶片倒卵圆形，椭圆形或宽卵圆形，长1-5厘米，宽0.6-4厘米，顶端圆钝，顶生小叶基部宽楔形。花序聚伞状，有花2-4（5）朵，基部具一有柄小叶或为淡绿色钻形苞片，花梗被紧贴柔毛，花瓣白色，倒卵形，基部具短爪；雄蕊20枚，不等长；雌蕊多数。聚合果卵球形，红色；瘦果卵形，表面脉纹不显著。染色体n=14。花期4-6月，果期6-9月。广布北温带，欧洲、北美均有记录；在中国分布于福建、浙江、吉林、陕西、甘肃、新疆、山东，四川、云南、贵州。生于山坡、草地、林下。药理研究表明，野草莓具有收敛、利尿、血管保护、抗菌等作用。中国民间经验认为野草莓叶具有收敛、利尿的功效；中医理论认为野草莓具有清热解毒，收敛止血的功效。列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（2013年9月2日）——无危（LC）。（概述图参考来源： ）
中文名：:野草莓
拉丁学名：:Fragaria vesca L.
别名：:森林草莓、瓢子
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:蔷薇亚科
属：:草莓属
种：:野草莓
命名者及年代：:L.，1753
保护级别：:列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（2013年9月2日）——无危（LC）
paragraph:
植物学史:分类学Lozinskaja根据湖北的标本定名为中华草莓（Fragaria chinensis Lozinsk.），中国植物志编制组没有在该地见到类似标本；Handel-Mazzetti曾将陕西、四川等地的标本定为中华草莓（Fragaria chinensis Lozinsk.），中国植物志编制组检查了这些地区的标本，认为它与欧洲产的草莓不易区分，予以合并；又Kitagawa根据吉林标本定名为深山草莓（Fragaria concolor Kitagawa），认为其特征之差别也不足成立为一个种，因此作为野草莓同物异名处理。利用史在中世纪的欧洲，野草莓很受推崇，叶子和根用于治疗腹泻，茎用于疗伤，欧洲各地的遗迹都可发现许多野草莓种子的化石。在欧洲的许多地区，人们经常采集森林中野草莓的果实，在市场销售，13世纪初法国和英国的皇家花园开始栽种，至18世纪，常年开花的野草莓被许多国家广泛引种栽培。主产于美国、波兰和日本。
形态特征:野草莓(7张)多年生草本。高5-30厘米，茎被开展柔毛，稀脱落。3小叶稀羽状5小叶，小叶无柄或顶端小叶具短柄；小叶片倒卵圆形，椭圆形或宽卵圆形，长1-5厘米，宽0.6-4厘米，顶端圆钝，顶生小叶基部宽楔形，侧生小叶基部楔形，边缘具缺刻状锯齿，锯齿圆钝或急尖，上面绿色，疏被短柔毛，下面淡绿色，被短柔毛或有时脱落几无毛；叶柄长3-20厘米，疏被开展柔毛，稀脱落。花序聚伞状，有花2-4（5）朵，基部具一有柄小叶或为淡绿色钻形苞片，花梗被紧贴柔毛，长1-3厘米；萼片卵状披针形，顶端尾尖，副萼片窄披针形或钻形，花瓣白色，倒卵形，基部具短爪；雄蕊20枚，不等长；雌蕊多数。聚合果卵球形，红色；瘦果卵形，表面脉纹不显著。染色体n=14。花期4-6月，果期6-9月。该种体态性状变化较大，茎、叶柄及小叶下面的毛被疏密不一，有时脱落近于无毛，但该种茎、叶柄被开展的毛，花梗被紧贴柔毛，萼片在果期开展或反折，易于其他种相区别。
产地生境:广布北温带，欧洲、北美均有记录；在中国分布于福建、浙江、吉林、陕西、甘肃、新疆、山东，四川、云南、贵州。生于山坡、草地、林下。
栽培技术:栽培野草莓要选择日照充足的场所、排水良好且具有保水性的土壤。在春天或者秋天种植幼苗，在土表干燥之前大量浇水。发芽之后要时常进行疏苗。夏天的时候要避免夕照，将植株移放到屋檐下等场所。冬天即使将它放置在室外也能生长，还要随时将枯萎的叶子清除掉。
主要价值:野草莓主要含花青素、黄酮、鞣花鞣质、挥发油类成分等。药理研究表明，野草莓具有收敛、利尿、血管保护、抗菌等作用。中国民间经验认为野草莓叶具有收敛、利尿的功效；中医理论认为野草莓具有清热解毒，收敛止血的功效。
保护现状:列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（2013年9月2日）——无危（LC）。zhua曲子白渡白颗
