_id:
62e9f0797add9818133ee9a6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9C%E6%A0%B9%E5%AD%90%E8%8D%89/2551553
name:
甜根子草
description:
甜根子草（学名：Saccharum spontaneum L.）是禾本科，甘蔗属多年生草本植物，秆高可达2米，直径中空，节具短毛，叶鞘较长或稍短于其节间，鞘口具柔毛，叶舌膜质，叶片线形，圆锥花序，稠密，分枝细弱，无柄小穗披针形，两颖近相等，下部厚纸质，第一颖上部边缘具纤毛；第二颖中脉成脊，边缘具纤毛；第一外稃卵状披针形，第二外稃窄线形，第二内稃微小；鳞被倒卵形，柱头紫黑色，7-8月开花结果。分布于中国陕西、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、四川、云南等热带亚热带至暖温带的广大区域；印度及欧洲南部、缅甸、泰国、越南、马来西亚、印度尼西亚、澳大利亚东部至日本也有分布，生长在海拔2000米以下的平原和山坡，河旁溪流岸边、砾石沙滩荒洲上，常连片形成单优势群落。甜根子草根状茎发达，固土力强，能适应干旱沙地生长，是巩固河堤的保土植物。秆供造纸，嫩枝叶是牲畜的饲料。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:甜根子草
拉丁学名：:Saccharum spontaneum L.
别名：:割手密
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
亚族：:甘蔗亚族
属：:甘蔗属
种：:甜根子草
命名者及年代：:L.，1771
paragraph:
形态特征:甜根子草多年生草本 ，具发达横走的长根状茎。秆高1-2米，直径4-8毫米；中空，具多数节，节具短毛，节下常敷白色蜡粉，紧接花序以下部分被白色柔毛。叶鞘较长或稍短于其节间，鞘口具柔毛，有时鞘节或上部边缘具有柔毛，稀为全体被疣基柔毛；叶舌膜质，长约2毫米，褐色，顶端具纤毛；叶片线形，长30-70厘米，宽4-8毫米，基部多少狭窄，无毛，灰白色，边缘呈锯齿状粗糙。圆锥花序长20-40厘米，稠密，主轴密生丝状柔毛；分枝细弱，下部分枝之基部多少裸露，直立或上升；总状花序轴节间长约5毫米，顶端稍膨大，边缘与外侧面疏生长丝状柔毛，小穗柄长2-3毫米；无柄小穗披针形，长3.5-4毫米，基盘具长于小穗3-4倍的丝状毛；两颖近相等，无毛，下部厚纸质，上部膜质，渐尖；第一颖上部边缘具纤毛；第二颖中脉成脊，边缘具纤毛；第一外稃卵状披针形，等长于小穗，边缘具纤毛；第二外稃窄线形，长约3毫米，宽约0.2毫米；边缘具纤毛，第二内稃微小；鳞被倒卵形，长约1毫米，顶端具纤毛；雄蕊3枚，花药长1.8-2毫米；柱头紫黑色，长1.5-2毫米，自小穗中部两侧伸出。有柄小穗与无柄者相似，有时较短或顶端渐尖。染色体2n=40-128（Panje et Babu，1960）。花果期7-8月。
生长环境:甜根子草生长在海拔2000米以下的平原和山坡，河旁溪流岸边、砾石沙滩荒洲上，常连片形成单优势群落。 甜根子草
分布范围:甜根子草世界：分布于印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚、印度尼西亚、澳大利亚东部至日本，以及欧洲南部。中国：分布于中国陕西、江苏、安徽、浙江、江西、湖南、湖北、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、四川、云南等热带亚热带至暖温带的广大区域。
繁殖方法:甜根子草甜根子草常采用扦插繁殖、埋根繁殖和分株繁殖。扦插繁殖：以春秋季扦插为宜，把茎秆剪成30厘米左右长段（保证3节以上），插入苗床深约5厘米，可密植，经常保持土壤湿润，20-30天生根。埋根繁殖：将甜根子草根状茎切成10-15厘米长段，埋入土中2厘米深，经常保持土壤湿润，15-25天可萌生小苗。分株繁殖：甜根子草多在春秋季进行，将生长过密的株丛挖出，掰开根部，选择健壮株丛分别栽植。
栽培技术:甜根子草较耐粗放管理，经常保持土壤湿润即可。埋根繁殖小苗出土后，每月可施肥1-2次。 甜根子草
主要价值:甜根子草根状茎发达，具有蔓生性，可片植于风景区湖塘一角或大面积种植，营造“芦荡式风光；或以二三丛点缀于水池边缘或水湿低地，形成独特的水体景观。耐水淹达60天之久，且固土能力强，是湿地尤其是消落带生态恢复的优良植物。【药用部位】为禾本科植物甜根子草的根茎及秆。【采收储藏】根茎全年可挖，秆秋季采收，去叶片，切段，通常鲜用。【性味归经】味甘；性凉。归肾、肺、胃经。【功能主治】清热；止咳；利尿通淋。主治感冒发热；口干；咳嗽；热淋；小便不利。【用法用量】内服：煎汤，15-30克。zhua曲子白渡白颗
