_id:
62e9f0447add9818133ee5a0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E9%A5%BC
name:
土豆饼
description:
土豆饼是一道以土豆、鸡蛋、面粉作为主要食材制作而成的美食，源自安徽和广东广州的传统小吃，属于徽菜、粤菜系。口味鲜美，营养丰富。
中文名：:土豆饼
外文名：:Potato Cake
分类：:徽菜，粤菜
口味：:鲜香
主要食材：:土豆，鸡蛋，面（生）粉
功效：:健脾利湿，抗衰老
paragraph:
所需食材:土豆一斤左右，鸡蛋、面粉、调料花生油100克、香葱100克、盐5克、胡椒粉、鲜奶少许。做法：1、土豆洗干净，切片，放到锅中蒸熟；2、胡萝卜去皮切丁，玉米粒、芹菜切丁备用；3、土豆蒸好趁热去皮碾烂，加入鸡蛋、面粉搅拌均匀，加入准备好的蔬菜搅拌均匀，放入适量的盐、胡椒粉调味；4、锅中涮少量的油，盛入土豆泥，用铲子铺平，成圆饼状；一面煎至金黄后，翻身煎另一面，用锅铲压一压土豆饼，待两面金黄即可食用；5、出锅装盘，撒小葱点缀即可。
制作方法:1、土豆洗干净，蒸熟后去皮切成土豆条，越细越好（看自己的手艺了）， 与鲜奶、盐拌匀腌20分钟。香葱切成葱花。2、平底锅旺火（最好是不沾锅）烧热加油转中火，将100克左右土豆条倒入锅内，用平铲压成厚度5mm左右的圆饼，要压实。一面煎黄后小心翻 面，两面煎黄后双面撒匀葱花，一定要将葱花压入饼内将来才好吃，待两面焦黄色即可。 (上桌后可依从食客口味，配椒盐或番茄少司食用味道都不错，但实际上什么都不沾更香。)1、把土豆蒸熟后去皮搅成泥,加糯米粉,一边加一边搅;喜欢甜的可以加点糖;2、搅到可以捏成饼的时候,把捏成一个个半厘米厚的饼3、放油烧热,再放饼下去煎,煎成金黄就可以吃啦!正宗土豆饼(21张)1土豆洗净去皮，切成细丝，放入清水中浸泡10分钟后滤干。2 将滤干水分的土豆丝放入一小盆内，加入适量的盐、味精拌匀，腌片刻。3 将腌过的土豆丝再次滤干水分，加入适量干生粉拌匀。4 将拌匀的土豆丝分成一个个小饼。5 平底锅上火，放入少量的油，将小土豆饼放入锅内煎制，两面金黄后起锅。6 这样土豆饼就煎好了，配上番茄酱即 可。1、土豆去皮，直接擦成丝到水里，这样可防止土豆变色，活面糊时也不需要再加清水了。2、 加1茶匙孜然、1茶匙咖喱粉、3克盐到土豆丝里入味。3、 再加入面粉，拌成均匀的糊状，加些葱香拌匀。4、 热锅加一小勺油，摊入适量的面糊晃匀，中火加热3分钟。5、 翻转一面，继续加热3分钟。土豆饼金黄熟透就可以了。1、小葱花切小段，青红椒一部分切菱形块，一部分切小细丁。2、土豆去皮取刨子快速将土豆擦成茸置入大碗内。3、接着在大碗中将洋葱擦成茸；4、碗内再加入面粉、鸡蛋、盐、糖。5、拌匀成面糊。6、平底锅入少油开小火，将土豆糊倒入锅中。7、将两糊面全部煎至金黄色后，关火，按照自己的喜好切好土豆小饼,摆上青红椒块装入盘中。8、将生抽装入小碟中，加入葱花和青红椒丁拌匀成蘸汁，土豆小饼最后蘸汁吃即可。注意1、不习惯食用生的青红椒，可以在土豆饼快要煎至定型时，将青红椒嵌入饼上，一起煎熟即可。2、喜欢酸甜口的，也可以将蘸汁换成香醋1汤匙加糖1匙。1、取个较大的碗，装少量清水，土豆洗净去皮，直接刨入碗中。(这样可防止土豆变色，如果立即操作，也可省略此步)2、调入盐、味精、孜然粉、胡椒粉拌匀。3、磕入鸡蛋搅拌均匀。4、加入3大勺面粉拌匀。5、最后加入葱花拌匀。6、平底锅稍微预热后刷上一层薄油，改中小火，下入少许土豆鸡蛋糊铺平锅底。(厚薄按自己喜欢而定)7、大约2分钟左右，饼底部已熟，晃动锅，饼会离开锅底。8、翻面继续煎熟即可。1.将土豆洗净去皮，切片，放入锅中加适量水，上火煮约40分钟，煮到软烂，滗出水，把土豆捣碎成泥。放上鸡蛋，盐、胡椒面，面粉25克，并混合均匀。2.将葱切成末，放在黄油里炒黄，倒入土豆泥中，再混合均匀。3.在一面板上撒上面粉，把土豆泥分成三份，全滚上面粉，用刀按成两头尖，中间宽的椭圆饼形，用刀在中间按一条约，在边上再交替的安几个短纹；呈树叶状。4.将煎盘上火，放入少许植物油烧热，把土豆饼下入，煎成金黄色即可。然后码放在一个煎盘里、入炉烤几分钟，土豆饼豉起、铲入盘中，即成。食用时可淋上酸奶油或少许黄油。1．土豆制泥要选黏质土豆，入口细糯。2．煎饼时掌握好火候、油温，不要煎焦、煎煳。土豆饼(5张)
食用须知:马铃薯含有一些有毒的生物碱，主要是茄碱和毛壳霉碱，但一般经过170℃的高温烹调，有毒物质就会分解。孕妇经常食用生物碱含量较高的薯类，蓄积在体内就可能导致胎儿畸形。当然，人的个体差异相当大，并非每个人食用了薯类都会发生异常，但是孕妇还是以不吃或少吃薯类为好，特别是不吃长期贮存、发芽的薯类，这一点对处于妊娠早期的妇女来说尤其重要。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
