_id:
62e9f03e7add9818133ee53e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%9F%8E%E7%B2%98%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
阿城粘玉米
description:
阿城粘玉米，黑龙江省哈尔滨市阿城区特产，全国农产品地理标志。 阿城粘玉米种植基地处在黑龙江省第一积温带，非常适合粘玉米的生长，而且独有的地理气候和适宜的降雨创造了阿城粘玉米独有的品质。阿城粘玉米穗大，颗粒饱满，米质晶莹。口感清甜、香粘可口。2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“阿城粘玉米”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:阿城粘玉米
产地名称：:黑龙江省哈尔滨市阿城区
品质特点：:颗粒饱满，米质晶莹，口感清甜
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1645号
批准时间：:2011年09月13日
paragraph:
产品特点:阿城粘玉米穗大，颗粒饱满，米质晶莹。粒有金黄色的、浅白的、白色的，还有彩色的。阿城粘玉米口感清甜、香粘可口。 阿城粘玉米阿城粘玉米支链淀粉（占淀粉）含量达到99%以上，适合作鲜食玉米，适合加工特色食品将粘玉米子粒煮成粥，粒如珍珠，粘软稠糊，营养丰富，配以红小豆，桂圆等，可制成珍珠百宝粥，激发食欲，易于消化，调节人们的食物结构。还可将粘玉米加工成粉，用作主食可以改善时下主食品种单一化的局面。阿城粘玉米中的镁、钙含量比一般谷物和普通粘玉米含量要高，每100克粘玉米中含钙7毫克以上，每100克粘玉米中含镁56毫克以上，能有效地舒张血管，防治高血压和心血管病，清除自由基，防皱纹，抗衰老，所含17种氨基酸总量占9.6%以上，是提高人体免疫力的健康食品。阿城粘玉米不分级。
产地环境:黑龙江省哈尔滨市阿城区粘玉米种植基地地势平坦，远离市中心，无工业“三废”污染，地净田洁，土质肥沃，为黑粘土、沙壤土，土势低洼，土壤pH值5.5—7.0，土壤无公害质含量在3—6%，有机质4—6%、全氮0.2—0.3%、全磷0.044—0.065%。自然肥力较高，特别适合粘玉米生长。阿城区粘玉米基地气候温和，光照充足，雨量充沛，生态环境良好森林覆盖率在31%，雨热同季，无霜期136天左右。降水均匀，年降水量600毫米左右，全年平均日照数2658小时，年积温达3730℃以上，年活动积温2700℃以上，达到了无公害玉米生产基地标准，符合环境质量要求。 阿城粘玉米
历史渊源:阿城粘玉米早在民国十七年（1928年）就进行生产，已经有近百年的种植历史。阿城粘玉米种植基地处在黑龙江省第一积温带，非常适合粘玉米的生长，而且独有的地理气候和适宜的降雨创造阿城粘玉米独有的品质。1997年起，垦粘1号玉米杂交种在阿城区的引进推广，使农民种植水平不断提高，市场意识逐渐增强。至今粘玉米高效栽培技术在全区广泛推广应用，包括提前栽培技术模式、延后栽培技术模式和适期栽培技术模式是阿城区种植业的一大亮点。其中九个乡镇在1997年起就形成了一定的种植规模，成立了粘玉米生产协会，创建有自己的产品品牌。2000年，阿城区随着市场经济的发展，订单生产开始走进粘玉米种植户，较典型的有新利街新农村、延川村，与龙头企业签订了2600亩的订单合同。2007年，大岭乡岭西村与龙头企业签订了2700亩白粘玉米订单合同。阿城粘玉米延后栽培技术模式促进了了本地速冻粘玉米企业的建立和发展，全区有粘玉米延后种植面积3.5万亩，可产青穗9800万穗，被当地和哈市一些冷冻设备的企业收购储藏，做为反季节销售，销往南方大中城市。2006年，为加快阿城粘玉米的发展，便于阿城粘玉米生产、销售统一管理阿城区成立了哈尔滨市哈尔滨市阿城区金源绿色农畜产品协会，负责阿城粘玉米的标准化生产、无害化管理、认证和标志管理。2006年开始，阿城区玉米全部实行无公害化生产。2008年，阿城区50万亩玉米全部按照绿色食品标准生产。
生产情况:2011年，阿城粘玉米地域保护范围面积48411公顷，年总产量8万吨。 阿城粘玉米
产品荣誉:1999年，亚沟镇因生产的以粘玉米为原料的粘豆包质量好、口感好、营养价值高被“中国农业部特色产业委员会”授予了“中国粘豆包第一镇”称号。2007年，阿城粘玉米获得了无公害农产品粘玉米的认证。2008年，以阿城粘玉米为原料的粘豆包通过了国家绿色食品发展中心的绿色食品认证。2009年，阿城区50万亩绿色食品原料玉米标准化生产基地建设项目通过国家验收。2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“阿城粘玉米”实施农产品地理标志登记保护。2017年，阿城粘玉米入选全国名特优新农产品。
地理标志:阿城粘玉米产区位于阿城区西北部，地处松嫩平原、松花江上游，属于北中温带，位于阿什河及其支流域两岸的河谷川地和松花江南岸的江沼低洼地带。气候温和，光照充足，雨量充沛，土质肥沃，适宜种植粘玉米。地理坐标为东经126°40'—127°40'，北纬45°10'－46°之间，共分布在九个乡镇16个村，分别为：双丰街胜祥村、民兴村、三阳村，杨树乡翻身村，新利街新农村、延川村，舍利街新合村、舍利村，料甸乡北红村，蜚克图镇蜚克图村，大岭乡岭西村，亚沟镇亚站村、吉祥村，交界镇沙河村、博碾村、交界村。（1）产地选择与特殊内容规定：达到无公害粘玉米产地环境条件的产地，才能作为粘玉米种植基地。（2）品种选择与特定要求：选用审定推广的优质、抗逆性强、高产、生育期所需活动积温比当地常年活动积温少100℃的优良品种。根据阿城区的生态条件，选用垦粘1号、京科糯等优良品种，其它品种只能进行试验，不允许大面积种植。阿城粘玉米(6张)（3）生产过程管理，包括农业投入品方面的特殊使用规定：严格控制种子来源；生产用种必须是三证（营业执照、种子经营许可证、种子质量合格证）俱全的种子；从国外或外省市进口的种子必需有检疫证明；种子应有详细的购买记录。农药使用严格按照国家颁布的《农药合理使用准则》和《农药安全使用标准》执行；在生产中不使用剧毒、高毒、高残留农药和国家明文规定不得使用的农药；尽量减少化学农药的使用，积极使用生物农药，配合检测部门控制好农药残留超标；根据病虫害发生情况或有关技术部门的病虫情报，指导用药，做到适期防治，对病下药，并注意农药的交替使用，以利于提高药效；严格掌握农药使用的安全间隔期；安全合理使用农药；及时做好农药使用的田间档案记录。严格执行肥料合理使用准则；根据植物生长需要平衡施肥，施用经过无害化处理的有机肥及配合施用配比合理的无机复合肥。施肥原则：以有机肥为主，辅以其它肥料；以多元复合肥为主，单元素肥料为辅；以施基肥为主，追肥为辅；尽量限制化肥施用；及时做好肥料使用的田间档案记录；不施用城市生活垃圾肥。（4）产品收获：最后一次追施化肥在收获前30天进行。（5）生产记录要求：要做好生产全过程的记录，包括：种子、化肥、农药的购销、使用记录，粘玉米销售记录等，记录要完整、真实，保存两年以上，投入品使用记录要真实反映原料生产全过程。凡无投入品记录的，收购粘玉米公司可视为协会违约，不予收购。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志。zhua曲子白渡白颗
