url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%A8%E9%A1%BB%E8%82%89
name:
木须肉
description:
木须肉原名木樨肉，是一道常见的特色传统名菜，属八大菜系之一的鲁菜-孔府菜，俗语常读作为木须肉、苜蓿肉等。其菜以猪肉片与鸡蛋、木耳等混炒而成，因炒鸡蛋色黄而碎，类似木樨而得名。清人梁恭辰在其《北东园笔录·三编》中记载：“北方店中以鸡子炒肉，名木樨肉，盖取其有碎黄色也”。据现有记载，木樨肉原出现于曲阜孔府菜单中，其原料除猪肉和鸡蛋、木耳外，还包括有玉兰片。该菜传入北京等地后，由于北京一带缺乏竹笋，玉兰片逐渐为黄花菜、黄瓜片等取代。木樨肉是典型的北方菜，原料除了猪肉、鸡蛋和黄花菜，山东孔府的做法要有黑木耳和玉兰片（笋片），北京的做法要有黑木耳，金针菜和黄瓜。此菜胜在制作方便，原料随手可得；味道清新、营养丰富、口味鲜美、口感丰富、老少咸宜。由于无需准备很多，对于不经常下厨的人 ，是一个很容易享受到的生活体验。2021年11月，包括木须肉在内的中国特色菜品进入中央广播电视总台“冬奥来了”特别节目《冬奥食堂》发布的北京2022年冬奥会运动员菜单中。
中文名：:木须肉
外文名：:Muxu pork

moo shu pork
分类：:鲁菜系
口味：:咸鲜
主要食材：:猪瘦肉，鸡蛋，干木耳，黄瓜，油菜，黄花菜
调料：:花椒、酱油、盐、料酒、油、香油
paragraph:
做法一:猪瘦肉150克，鸡蛋150克，干木耳5克，黄瓜50克 ，盐5克，酱油3克，料酒5克，油80克，香油少许。木须肉原料1、将猪瘦肉切成长5、宽0.3、厚0.3厘米的丝。将鸡蛋磕入碗中，用筷子打匀。2、干木耳加开水泡5分钟，去掉根部，撕成块。黄瓜斜刀切成长2厘米的段，放平后直刀切成片，片形状即为菱形。葱、姜切成丝。3、炒锅上 火，加油，烧热后加入鸡蛋炒散，使其成为不规则小块，盛装在盘中，即为所说的“木须”。4、炒锅上火，加油烧热，将肉丝放入煸炒，肉色变白后，加入葱、姜丝同炒，至八成熟时，加入料酒、酱油、盐，炒匀后加入木耳、黄瓜和鸡蛋块同炒，成 熟后淋入香油即可。
做法二:猪里脊肉200克、木耳10克、黄瓜一根、鸡蛋两个、葱一段、姜一小块、蒜两瓣。木须肉1、泡发木耳。提前将木耳泡在温水中直到泡发。2、将猪里脊肉切成片、木耳去掉根部撕成小块、黄瓜切片、鸡蛋打散、葱姜蒜切末备用。3、腌肉。往猪里脊肉内加入一勺料酒、一勺玉米淀粉、半个蛋清，然后抓匀腌制十分钟。4、锅中倒入适量的油，油热后倒入蛋液，小火将鸡蛋炒熟然后盛出备用。5、锅中再倒入少许油，油热后放入里脊肉快速滑开。6、待里脊肉颜色变白，放入葱姜蒜煸炒出香味。(肉不需要炒太久，变白即可。炒太久，口感就老了)7、将木耳放入锅中煸炒均匀后加热2分钟。然后放入1勺盐、2勺生抽调味。8、将黄瓜放入锅中煸炒均匀。9、第十步：将鸡蛋放入锅中煸炒均匀。然后在出锅前放少许鸡精和香油翻拌均匀即可。
做法三:猪肉，木耳，黄瓜，鸡蛋，胡萝卜，淀粉，盐，鸡精，生抽。1、木耳泡发；2、黄瓜，胡萝卜去皮切片；3、猪肉切片；猪肉片加少许生抽腌制半个小时，腌好后用淀粉裹匀；4、木耳焯水沥干；鸡蛋打散，入锅炒熟；锅中倒油，下猪肉片快速炒熟即可盛出备用；5、热油。下黄瓜和胡萝卜炒几分钟，再将肉片，鸡蛋，木耳倒入一起翻炒；6、加少许盐和鸡精，炒熟后即可出锅。小贴士：木耳食用时最好是用开水炒熟，因为真菌如果没有熟透，容易导致食物中毒。炒木耳时，应在菜快熟时倒入，否则木耳长时间油炒会不断的炸响。
营养价值:木耳（水发）：黑木耳中铁的含量极为丰富，故常吃木耳能养血驻颜，令人肌肤红润，容光焕发，并可防治缺铁性贫血；黑木耳含有维生素K，能减少血液凝块，预防血栓症的发生，有防治动脉粥样硬化和冠心病的作用；木耳中的胶质可把残留在人体 消化系统内的灰尘、杂质吸附集中起来排出体外，从而起到清胃涤肠的作用，它对胆结石、肾结石等内源性异物也有比较显著的化解功能；黑木耳含有抗肿瘤活性物质，能增强机体免疫力，经常食用可防癌抗癌。好吃美味木须肉图片(13张)竹笋：竹笋富含B族维生素及烟酸等招牌营养素，具有低脂肪、低糖、多膳食纤维的特点，本身可吸附大量的油脂来增加味道。所 以肥胖的人，如果经常吃竹笋，每顿饭进食的油脂就会被它所吸附，降低了胃肠黏膜对脂肪的吸收和积蓄，从而达到减肥目的，而且竹笋还含大量纤维素，不仅能促进肠道蠕动、去积食、防便秘，而且也是肥胖者减肥佳品，并能减少与高脂有关的疾病。另由于竹笋富含烟酸、膳食纤维等，能促进肠道蠕动、帮助消化、消除积食、防止便秘，故有一定的预防消化道肿瘤的功效。猪肉(瘦)：猪肉含有丰富的优质蛋白质和必需的脂肪酸，并提供血红素（有机铁）和 促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血；具有补肾养血，滋阴润燥的功效；猪精肉相对其它部位的猪肉，其含有丰富优质蛋白，脂肪、胆固醇较少，一般人群均可适量食用。油菜：油菜中含有丰富的钙、铁和维C。另外胡萝卜素也很丰富，是人体黏膜及上皮组织维持生长的重要营养源，对于抵御皮肤过度角化大有裨益，爱美人士不妨多吃一些 油菜。油菜还有促血液循环、散血消肿、活血化瘀、解毒消肿、宽肠通便、强身健体等功效。已经国外科学家还在油菜中发现含有能促进眼睛视紫质合成的物质，能起到明目的作用，同时指出十字花科蔬菜如油菜可降低胰腺癌发病的危险。木须肉鸡蛋：鸡蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质，其蛋白质是自然界最优良的蛋白质，对肝脏组织损伤有修复作用；同时富含DHA和卵磷脂、卵黄素，对神经系统和身体发育有利，能健脑益智， 改善记忆力，并促进肝细胞再生；鸡蛋中含有较多的维生素B和其他微量元素，可以分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用；鸡蛋味甘，性平；具有养心安神，补血，滋阴润燥之功效。鸡蛋清：鸡蛋清富含蛋白质和人体必需的8种氨基酸和少量醋酸，可以增强皮肤的润滑作用，保护皮肤的微酸性，以防细 菌感染；此外，鸡蛋清还具有清热解毒作用；我国中医还认为，鸡蛋清性微寒而气清，能易经补气，润肺利咽，清热解毒，有助于延缓衰老。
食用指南:食物相克：木须肉木耳（水发 ）：木耳忌与田螺、野鸡、野鸭同食。竹笋：竹笋忌与羊肝同食。猪肉（瘦）：猪肉不宜与乌梅、甘草、鲫鱼、虾、鸽肉、田螺、杏仁、驴肉、羊肝、香菜、甲鱼、菱角、荞麦、鹌鹑肉、牛肉同食。食用猪肉后不宜大量饮茶。牛奶与瘦肉不合适同食，因为牛奶里含有大量的钙，而瘦肉里则含磷，这两种营养素不能同时吸收，国外医学界称之为磷钙 相克。钙磷比为1：1到1：1.5之间，此时互相促进吸收。鸡蛋：鸡蛋不宜与糖同煮；与糖精、红糖同食会中毒；与鹅肉同食损伤脾胃；与兔肉、柿子同食导致腹泻；同时不宜与甲鱼 、鲤鱼、豆浆、茶同食。鸡蛋清：鸡蛋清不能与白糖、豆浆、兔肉同食。
