url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BE%A3%E8%90%9D%E5%8D%9C
name:
辣萝卜
description:
民间有句这样的谚语“十月萝卜小人参，萝卜上市药店关门”，还有“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开处方”。辣萝卜更可谓湖南人的心头爱，或作为餐前小菜，或配粥、下饭，脆脆爽爽很带劲，而且还能保存很久。
中文名：:辣萝卜
分类：:食品，菜品
口味：:辣
主要食材：:萝卜，辣椒
口感：:爽脆
paragraph:
用途:民间有句这样的谚语“十月萝卜小人参，萝卜上市药店关门”，还有“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开处方”。我国是萝卜的原产地之一。萝卜是保健佳品，所含的维生素 C 比梨高 8～10 倍。在秋、冬季多吃一些萝卜，对身体健康有益无害，还具有增进食欲、帮助你消化吸收的功效。近几年来，医学界还发现萝卜具有抗癌作用。有些专家提出将萝卜、洗净切丝，挤去苦涩的汁液，加入白糖制成戒烟药品，提供此方法的专家说，每天清早吃上一小碟这种萝卜，可抑制烟瘾。
口味分类:材料：白萝卜，剁辣椒，盐，花椒粒，姜丝做法：辣萝卜成品图(20张)1.先把白萝卜洗净，切好用盐腌一会（这样做是为了让其出水，吃起来更脆。要是不急吃，把萝卜放几天，或晒一下，让其蔫一点，效果更好)挂起来，吹1－2天。2.等萝卜收水后，取下切小块，先用盐，花椒粒，姜丝一起把萝卜揉好，最后拌入自己做好的剁辣椒。3.装在保鲜盒里密封放入冰箱中，最好是一周后吃。原料：白萝卜两只、苹果、雪梨、洋葱、韭菜、葱姜蒜、虾米、米糊、糖、盐、辣椒粉、鱼露。做法：1、糯米粉加水，用小火在锅里熬成糊状，晾凉；2、白萝卜洗净，去皮，切成方块；3、萝卜块加盐拌匀，腌制半天，中间翻动几次；4、腌好的萝卜用水冲洗，然后放在通风处晾至表皮干爽；5、韭菜洗净控干，切段；洋葱切丝；梨和苹果削皮切丝；葱姜蒜切小碎粒；原料：白萝卜，湖南剁辣椒。做法：来一支新鲜的大白萝卜切成丝，然后拌上湖南的剁辣椒，放上约2个小时后直接食用。原料：新鲜白萝卜2斤，青辣椒，辣椒粉1克，姜，蒜，盐，醋5克，香菜。做法：1、把白萝卜切成筷子大的条状，把青辣椒切成豆子大块，把姜切成丝，把蒜切成丁。2、把全部的的配料与萝卜一起拌好，放置约4个小时后直接食用。主料：白萝卜辅料：虾皮、韭菜、蒜、辣椒面、苹果、雪梨、姜、糯米粉辣萝卜调料：白糖、鱼露、食盐做法1、准备所需材料。2、白萝卜撒少许盐，腌制20分钟至萝卜片菜变软，倒去腌出的水。3、苹果、梨切成碎末；白萝卜刨成丝；蒜、姜切碎末，韭菜洗净切成段，虾皮剁碎备用。4、将鱼露倒入辣椒面中。5、再加入切碎的苹果、梨、姜蒜末、白萝卜丝、韭菜、糖、盐。6、再加入切碎的虾皮拌匀。7、糯米粉10克与90克清水搅匀，小火煮成浆糊状。8、煮好的糯米浆糊倒入辣椒酱中。9、拌匀，将萝卜片上均匀的沾上辣椒酱。10、腌半天以上即可以食用。
