url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%B6%E6%80%80%E6%B2%B3%E8%B0%B7%E8%91%A1%E8%90%84
name:
延怀河谷葡萄
description:
延怀河谷葡萄，北京市延庆县特产，全国农产品地理标志。 延怀河谷产区拥有700多年的葡萄栽培史。 延怀河谷葡萄果穗整齐，果粒均匀，有色品种果实着色深，果粉厚，外观美丽，果汁多，糖分高，浓度大，刀切而其汁不溢，吃起来味极甘美，爽口。富含有机酸、矿物质及多种维生素和氨基酸，风味浓郁。 2014年7月28日，原中华人民共和国农业部批准对“延怀河谷葡萄”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:延怀河谷葡萄
产地名称：:北京市延庆县
品质特点：:果穗整齐，果粒均匀，果汁多，糖分高，浓度大，刀切而其汁不溢
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第2136号
批准日期：:2014年7月28日
paragraph:
产品特点:延怀河谷葡萄延怀河谷葡萄果穗整齐，果粒均匀，有色品种果实着色深，果粉厚，外观美丽，果汁多，糖分高，浓度大，刀切而其汁不溢，吃起来味极甘美，爽口。延怀河谷葡萄延怀河谷葡萄富含有机酸、矿物质及多种维生素和氨基酸，风味浓郁。酿酒葡萄果穗整齐，果粒均匀，采收时可溶性固形物含量达到23%以上。
产地环境:延怀河谷地区位于北纬40°左右河谷地带，海拔470-700米，土壤属中性至微碱性，是碳酸盐褐土，母质为洪积物及黄土母质，其特点是矿物质丰富、质地适中、疏松多孔，适宜延怀河谷葡萄生长。延怀河谷属温带大陆性季风气候，是中温带半干旱区，是中国著名的葡萄产区。产区年大于10℃的有效积温为1558℃，7月份平均气温22℃，具备生产优质葡萄所需的温度条件。产区光照充足，年日照时数高，平均达2926小时，昼夜温差大，9月份昼夜温差达13.7℃，有利于葡萄果实中糖分的积累。产区年降雨量少，一般不高于442毫米，水热系数为1.03，病虫害相对较轻。延怀河谷水资源丰富，水质优良，境内有18条主要河流，永定、桑干、洋河、妫河4条为常年性河流，其余14条为季节河，地下水资源丰富。
历史渊源:延怀河谷产区拥有700多年的葡萄栽培史，最早可追溯到《元史》之《耶律楚材传》。据《嘉靖隆庆志》记载，延庆县在明朝嘉靖以前就有葡萄栽培，已有近500年历史。另据《延庆县志》记载，清康熙年间，延庆下营、东门营一带就有葡萄种植。20世纪80年代中期，在延庆县相关部门引导下，葡萄种植以旧县镇为重点，龙眼为主栽品种。1992年，张山营镇前庙村从辽宁锦州引进红地球、秋红、秋黑、黑奥林等葡萄品种，随后下营、莲花池村等开始相继发展以巨峰、红地球等品种为主的葡萄生产。1998年，延庆县以张山营镇为重点，开始大面积发展葡萄生产。
生产情况:2019年，延怀河谷产区共有葡萄种植面积26.32万亩，其中鲜食葡萄15.9万亩、酿酒葡萄10.42万亩，葡萄品种210种，年产量16.86万吨，产值25.96亿元。
产品荣誉:2014年7月28日，原中华人民共和国农业部批准对“延怀河谷葡萄”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:延怀河谷葡萄农产品地理标志地域保护范围涉及北京市延庆县的张山营镇、旧县镇、香营乡、永宁镇、沈家营镇、康庄镇、延庆镇和八达岭镇共8个乡镇30个行政村；河北省怀来县的小南辛堡镇、桑园镇、狼山乡、北辛堡镇、王家楼乡、土木镇、存瑞镇、官厅镇、孙庄子乡、瑞云观乡、东花园镇、西八里镇、东八里乡、鸡鸣驿乡、大黄庄镇和新保安镇共16个乡镇150个行政村。地理坐标为:东经115°6′-116°34′，北纬40°4′-40°47′。质量控制技术规范编号：AGI2014–02–1456。安全要求严格按照国家农业部颁布的绿色食品标准体系或有机食品标准体系组织生产和管理。特定生产方式延怀河谷葡萄1、产地要求。选择土层深厚、土壤肥沃、地势缓倾、阳光充足、便于耕作的地方；土壤以肥沃的轻壤土为最佳，pH值6-8；地下水位在1米以下，遇不良土壤针对具体情况进行土壤改良。2、品种选择。延怀河谷地区气候冷凉，以成熟期较晚的品种为主栽品种。鲜食葡萄：白马奶、龙眼、红地球、美人指；酿酒葡萄：赤霞珠和霞多丽。延怀河谷葡萄3、生产控制。鲜食葡萄采用小棚架独龙干超短梢方式栽培管理。酿酒葡萄采用双篱架式栽培。①4月份，当平均气温达到10℃时，葡萄出土。之后完成晒条、刮老皮和喷3-5度石硫合剂以及葡萄上架绑缚，同时做好葡萄追施复合肥（0.25千克/株）工作。②5月份，葡萄重点做好抹芽、定梢、掐须、绑条和喷布波尔多液1:1:200倍防治病虫害工作。③6月份，重点做好绑条、定穗、摘心等夏剪工作，同时追施发酵沼液和（0.15千克/株）矿质肥，花期喷布0.3%硼砂，叶面喷施多元微肥、氨基酸钙肥和浇水，花前用1:0.5:240波尔多液防治病虫害以及除草工作。④7月份，鲜食葡萄整理果穗，套袋，摘心和抹梢，追施高氮冲施肥，叶面喷施多元微肥和浇水，喷施1:0.5:200波尔多液防治病虫害。酿酒葡萄不做套袋工作。⑤8月份，葡萄摘心，追施高磷钾冲施肥，叶面喷施多元微肥，上防鸟网或防雹网和喷施波尔多液1:2:200倍防治病虫害。⑥9月份，葡萄园秋剪，月初摘袋、摘叶、铺反光膜 ，9月下收反光膜，开沟，亩施腐熟有机肥4000-5000千克。中熟品种采收、分级、包装。酿酒葡萄不做摘袋，铺、收反光膜工作。⑦10月份，晚熟鲜食葡萄品种收反光膜，采收、分级、包装，10月底葡萄修剪下架，做埋土防寒工作。⑧葡萄埋土防寒可到11月初，之后清园。⑨12月-翌年3月，清园，做好埋土防寒检查工作。延怀河谷葡萄4、采后处理。果实的颜色和含糖量达到本品种的标准时，方可采收。包装所选材料应符合食品卫生的要求。果箱标准不易过大，以5千克左右为宜。箱内设格，果穗分开以避免挤压。保鲜膜采用国家保鲜中心的产品。运输过程中一定要轻拿轻放，避免摔伤影响贮存。保鲜库使用前要进行库体消毒，设备检修，并提前2-3天进行预冷，保证葡萄进库时库温达-2℃。保鲜药剂选择国家保鲜中心药品，根据不同品种，采用不同的药剂。贮存期温度在0±0.5℃之间，库温稳定，注意库内通风保湿。地域范围内的延怀河谷葡萄生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人“北京市延庆县葡萄与葡萄酒协会”提出申请，并按照相关要求规范生产，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。标志只允许与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议的标志使用人使用，且用标前必须对产品进行严格检测。标志印刷须符合《农产品地理标志躬耕标识设计使用规范手册》要求，加贴型标志要贴在包装的明显位置，任何人不得冒用。登记证书持有人负责建立规范有效的标志使用管理制度，对标志的使用实行动态管理、定期检查，并提供技术咨询与服务。
