url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%84%E6%B2%B3%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
庄河草莓
description:
庄河草莓，辽宁省大连市庄河市特产，全国农产品地理标志。庄河草莓果形美观，呈心型，大小均匀、整齐，很少有畸形果。颜色鲜红，有光泽。有特殊的浓郁香味。 鲜美红嫩，果肉多汁，甜酸可口，营养丰富，入口绵软，无硬感。 2012年12月7日，原中华人民共和国农业部批准对“庄河草莓”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:庄河草莓
产地名称：:辽宁省大连市庄河市
品质特点：:果形呈心型，颜色鲜红果肉多汁，入口绵软
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第1870号
批准日期：:2012年12月7日
paragraph:
产品特点:庄河草莓果形美观，呈心型，大小均匀、整齐，很少有畸形果。颜色鲜红，有光泽。有特殊的浓郁香味。鲜美红嫩，果肉多汁，甜酸可口，营养丰富，入口绵软，无硬感。据质量检测检验部门的检验，庄河草莓可溶性固形物6.78-10.6%，总酸0.5-3克/千克，维生素C含量38.9-58毫克/100克。 庄河草莓
产地环境:庄河市境内地势呈阶梯形由南向北渐次升高，属千山山脉南延部分。北部群山逶迤，奇峰突起，峰峦叠嶂，平均海拔在500米以上。中部丘陵起伏，坡度平缓，海拔在300米左右，溪流、峡谷、盆地、小平原间杂期间。南部沿海地势平坦宽阔，海拔50米以上。自南向北依次升高的地势走向与高岭、步云山脉和一面山山脉的丘陵相互交错，形成了许许多多大小不一的小盆地。这些小盆地不仅背风向阳，空气流动相对平稳，为确保草莓的健壮生长构筑了一道天然屏障。适宜庄河草莓种植。庄河市境内长期的落叶积累和雨水冲积，构成了以棕壤土和砂壤土为主，以草甸土、碱土为辅的土壤结构，尤其是中部和北部地区，棕壤土和沙壤土较多，适宜草莓生长区域内的土壤有机质含量大都在2.5%以上。庄河市地区的土壤pH值大都呈不同程度的微酸性，一般在4.5-6.8之间，不但土壤肥沃，而且土壤的通透性好，保水、保肥，矿物质和各种微量元素含量丰富，而庄河草莓是浅根性植物，80%根系集中分布在土壤表层25厘米以内，且喜微酸性土壤，pH值在5-6.0为宜。因此，庄河市地区土壤适宜种植庄河草莓。庄河市水资源丰富，河川纵横，溪水交错。现有中小河流365条，主要有庄河、碧流河、英那河、石咀河、小砂河和小寺河等，年总流经量13.2亿立方米，流域面积620平方公里。河流流经区域内覆盖的土壤比较湿润，完全符合庄河草莓生长对灌溉水的要求。庄河的全部河流发源于长白山余脉延伸的北部山区。自上而下形成的独立水系使地表水和地下水面不但清澈洁净，无污染，而且富含多种对草莓生长有利的矿物质和微量元素。庄河市属北温带湿润性季风气候区，也具有一定的海洋性气候特征。境内气候温和，年平均气温9.3℃，最高气温30℃左右，最低气温一般在-20℃上下，年通过10℃以上有效积温3369℃。日照时数为2600小时，日照百分率为56%，即使在冬季（12-1-2月），日照时数仍为565小时。这个经纬度内的昼夜温度变化，适宜温室和露种草莓的生长。庄河市日照时间为2429.6小时，日平均8.7小时，日照百分率56%。庄河市的冬季扣膜保温时间大约为120天左右。庄河市冬季期间的晴天为43.7天，阴天仅为7.9天。一般光照强度大约在2.5-4.5万勒克斯范围内，只要采用温室大棚生产模式，完全可以满足草莓生长对光照的需求。
历史渊源:新中国成立之初，庄河就引进过草莓，当时称“高丽果”。20世纪50-60年代，庄河市有不同规模的零星栽培。实行家庭联产承包后，草莓栽培逐渐恢复和发展起来。1992年在大力发展庭院经济、努力增加农民收入等政策的推动下，通过引进新品种、推广新技术等措施，促进了草莓生产的快速发展。截止2017年年底，庄河市累计成立各级各类草莓专业合作社75家，组建经纪人队伍2000余人，带动全市18个乡镇15万余人创业致富。2010年以来，庄河市已连续举办7次草莓欢乐节。在草莓节期间，庄河市指定开放了10家草莓采摘园，由庄河市食品检验监测中心保驾护航，指定采摘园的草莓均实现可追溯，让游客可以吃到放心草莓。2018年，庄河市草莓种植面积达10.6万亩，草莓产量达到10.54万吨，已经形成了多品牌为代表的产业发展体系。2018年，庄河草莓免检进入北京新发地市场，庄河市草莓协会基地被评为北京冬奥会唯一草莓供应基地，庄河草莓成为2022年北京冬奥会特供产品。
生产情况:庄河草莓2012年，庄河市庄河草莓种植10万亩。2013年，庄河栽植庄河草莓10万亩，年产量10万吨，产值达10亿元。2018年，庄河市草莓种植面积达10.6万亩，草莓产量达到10.54万吨。2019年，庄河草莓种植面积达10万亩，年产量达10万吨，年产值可达20亿元。
产品荣誉:2010年，中国果蔬协会授予庄河市光明山镇“中国草莓之乡”称号。2012年12月7日，原中华人民共和国农业部批准对“庄河草莓”实施国家农产品地理标志登记保护。 庄河草莓
地理标志:庄河草莓农产品地理标志地域保护范围位于辽宁省大连庄河市：东至栗子房镇砬腰村火石岭屯，西至明阳镇永胜村沙包屯，南至城关街道海洋村，北至塔岭镇隈子村隈子屯。共17个乡镇的129行政村。地理坐标为：东经122°29′10″-123°31′24″，北纬39°27′52″-40°12′10″。保护面积20万亩。质量控制技术规范编号：AGI2012-03-1012。安全要求为了确保庄河草莓生产的优质安全，其产地环境必须符合《农产品安全质量 无公害水果产地环境要求》（GB/T18407.2-2001）和《绿色食品 产地环境质量标准》（NY/T391-2000）的标准要求。生产中严格按照《无公害草莓技术操作规程》、《绿色食品草莓生产技术操作规程》或《有机食品操作规程》要求进行。在农业生产的投入品上，严格按照《无公害产品生产规定》和《绿色食品 农药使用准则》（NY/T393-2013）、《绿色食品 肥料使用准》（NY/T394-2013）的标准、规范农业投入品管理。其产品质量安全标准符合《绿色食品 温带水果》（NY/T844-2017）的要求。庄河露种的庄河草莓绝大部分以出口为主，其产品生产和加工一直接受中华人民共和国庄河出口检验检疫局的严格监督管理。草莓的速冻加工认真遵守国家食品卫生标准要求。特定生产方式庄河草莓庄河草莓以“梳背小拱床、立苗定向栽培”方法栽培种植。1、做好拱床：定植前，要做好南北走向的拱床，床高（薄地15厘米，肥沃地20厘米），床面宽70厘米，两个床自然形成沟宽空间，既做为人行道，也可方便浇水。2、施肥：亩撒施充分腐熟的有机肥5000-6000千克，硫酸钾30千克，磷酸二铵40千克。深耕25-30厘米，耙细搂平，再沟施磷酸二铵20千克。定植前浇足底墒水，把床沉实，床面成拱形，待床面能进脚时即可定植。3、定植：采取双行密植的定植方法。每床定植两行。行距35厘米，株距14-18厘米，每亩栽苗12000株。由于草莓的幼苗呈弓背形，定植时幼苗弓背朝向床内，定植深度以“上不埋心，下不露根”为宜，边栽边浇稳苗水。全田栽完再浇透定植水，以后每天傍晚浇小水，连浇3天后再隔日浇水，直至成活。秧苗成活后再在床面上覆盖幅宽为90厘米的黑色地膜，一膜双行。这样做的好处是：一是有利于保墒，二是可降低空气湿度，三可防治杂草。4、定向栽培的好处4.1适宜密植：拱床栽培，叶片上冲，较深的床沟变成通风通光的走廊，为合理密植，发挥群体增产优势，创造了有利条件。庄河市的草莓栽培密度大都在12000株左右。虽然栽培密度与平垄栽培株数大体一样多，但单株产量高，亩产4000-5000千克，比平垄增产60%以上。4.2定向栽培改变了传统的地面灌溉方式。由大水漫灌改为小水沟渗灌。这样做不但可节约用水30-40%，而且也消除了植株根部土壤的板结现象。庄河草莓4.3便于田间管理。梳背小拱床定向栽培由于两个拱床之间形成自然的沟宽，不但方便人的行走，而且定向栽植的草莓，由于在栽植时幼苗的弓背统一朝向床内，花序从弓背方向长出，向内生长伸长，因此，在结果后，果实紧贴床面中间的地膜上，占天不占地。人在人行道内行走，不至于踩果，还方便了疏花疏果和采收等田间作业管理。4.4有利于有机物的转化与营养积累。梳背小拱床栽培将土壤表面由平面型改为波浪型，可扩大土壤表面积30%以上，从而增加了太阳光能的截获量。白天升温快，夜间降温也快，昼夜温度加大，有利于营养成份的转化与积累。4.5有利于提高果实品质，确保果面卫生。由于果生长在床面中间，果实向阳，透风透光，果个大，着色好，色味俱全，口感佳。浇水时还可以防止污染果实，避免了病菌随水传播到果实上，使果实的果面干净卫生。4.6有利于营养的平衡供应。由于前期施肥集中在床面上，在整个生育期可以不断供肥，而沟中追肥、冲肥作为调节肥使用，起到长短结合的作用，使草莓在整个生育期中减少自身调节机率，处在良好的生长状态，为优质高产创造了条件。5、种植条件5.1土壤条件：庄河草莓根系入土浅，不耐旱，但叶片较多，更新较快，因而需水量较多。为了解决需水量大与根系浅而少的矛盾，就必须多浇水，勤浇水，始终保持土壤温润。正常生长期间土壤相对含水量不低于70%，果实膨大期需水量要达到80%。当果实接近成熟时又要适当控水，花芽分化期需水分较少，以60%为宜。草莓在生长期间不但需水量大，要求水质条件必须洁净卫生、无污染，而且对铜、铁、锌等矿物质和微量元素较高，这对草莓内在品质的形成将起到一定的转化合成作用。5.2温度条件：庄河草莓根系在2℃时便开始活动，根系生长最适温度为17-18℃。草莓植株不耐热，较耐寒，在气温达到5℃时开始生长，最适温度为15-25℃。匍匐蔓生长适温为20-30℃，30℃以上高温和15℃以下低温，光合效率降低。-1℃以下35℃以上植株生长会发生严重生理失调。10℃以上开始开花，花粉发芽适温为25-28℃。在果实膨大期要求昼温20℃、夜温5℃以上。根据庄河地区的生产实践看，温室草莓在萌芽期，白天控制在22-25℃，晚间6-8℃；开花期白天20-25℃，晚上不低于7-8℃；花粉形成盛期白天22-25℃，晚上不低于5℃。从庄河的温度变化看，白天温度在22-25℃之间，一般夜晚温度在3-7℃之内，与白天的最高温度形成了较为适宜的昼夜温差，有利于草莓作物的营养积累。而在这个经纬度以南，晚上的温度较高，易造成徒长，以北则容易造成冻害，辽宁省正处在这个经纬度下。由于温室设施栽培和露种的草莓，其生长的生理速度是一样的，所以说庄河露种的草莓和温室大棚栽培的草莓其品质基本一致。庄河草莓(3张)5.3光照条件：由于草莓根系浅，只能利用土壤表层的水分，要求光照强度在2.5-6万勒克斯范围内。光照越强生长越好。另外，草莓对日照时数也有一定的要求，苗期和开花期适宜的日照时数为12-15小时，花芽分化期则要求相应低温和短时间光照。6、加工包装：根据草莓的品质特征，庄河草莓的主要加工方式为鲜食和速冻包装两种。鲜食产品的包装主要是纸盒和塑料泡沫箱。纸盒包装的每盒一般为1千克、2千克、2.5千克不等。塑料泡沫箱每箱5千克。速冻出口主要是纸箱每箱10千克。庄河草莓7、贮藏：草莓因水分含量较大，加之上市时间大都是高温季节，为了防止腐烂变质，当天未及时销售出去的应立即入恒温库中贮藏。出口速冻产品则在速冻后，立即放入-20至-22℃的冷库中贮藏。8、标识：鲜食产品在包装时除在纸盒的表面张贴地理标志标识外，还要标明确商标、品名、重量、生产日期、质量等级、生产厂家等标识。速冻出口的也要在包装箱内的软包装和外包装纸箱上标识地理标志、商标、品名、执行标准、重量、生产日期、质量等级、生产厂家。9、运输：运输时要用干净卫生的防雨、防晒的集装箱运输（速冻产品要用保温箱装箱），运输时要严禁与农药及易污染的物资一起混放，并在运输前，认真检查产品的批次号，以确保产品的及时溯源。1、凡在界定的生产区域内，按照“庄河草莓”生产操作规程生产的“庄河草莓”和按照标准生产的系列加工品，均可申请使用“庄河草莓”地理标志。2、申请使用“庄河草莓”地理标志时，须向庄河市农业技术推广中心递交《地理标志使用申请书》。3、庄河市农业技术推广中心自收到申请人提交的申请书后，在10日内完成下列审核工作：a、对申请人的产品产地进行实地考查，并对产品进行检测；b、检测和综合审查后，做出书面审核意见。4、符合“庄河草莓”地理标志使用条件的，应办理如下事项：a、双方签订《地理标志使用许可合同》；b、申请人领取《地理标志准用证》；c、申请人领取地理标志标识。5、申请人未获准使得“庄河草莓”地理标志的，可在自收到审核意见通知十五日内，向庄河市农村经济发展局提出申诉，农业技术推广中心应服从农业主管部门的裁定意见。6、“庄河草莓”地理标志使得许可合同为一年，到期继续使用者，须在合同有效期届满前30天向庄河市农业技术推广中心提出续签合同的申请书，逾期不申请者，合同有效期届满后禁止使用“庄河草莓”地理标志。7、“庄河草莓”地理标志被使用者的权利：a、在其产品或包装上使用该标志；b、使用“庄河草莓”地理标志进行产品广告宣传；c、优先参加庄河市农业技术推广中心主办或协办的技术培训、贸易洽谈会、信息交流活动等；d、对地理标识管理费使用进行监督；e、其他权利由庄河市农业技术推广中心根据具体情况作出规定。8、“庄河草莓”地理标志被许可使用者的义务：a、维护“庄河草莓”特有品质、质量和市场声誉，保证产品质量稳定；b、接受庄河市农业技术推广中心对产品品质的不定期的检测和商标使用监督，支持质量检测、监督人员工作；c、“庄河草莓”地理标志的使用者，应有专人负责该标志标识的管理、使用工作，确保“庄河草莓”地理标志不失控，不挪用、不流失，不得向他人转让、出售、馈赠“庄河草莓”地理标志标识，不得许可他人使用“庄河草莓”地理标志；d、其他义务由庄河市农业技术推广中心根据具体情况作出规定。9、庄河市农业技术推广中心是“庄河草莓”地理标志的管理机构，负责《地理标志使用管理规则》的制订和实施，负责对使用“庄河草莓”地理标志产品进行全方位跟踪管理，做好产品质量的监督检测工作。10、庄河市农业技术推广中心为保证“庄河草莓”地理标志使用工作的科学性、严肃性、公正性、权威性，诚请各有关部门和社会团体进行监督。11、任何单位和个人不得伪造、冒用“庄河草莓”农产品地理标志和登记证书。12、对未经庄河市农业技术推广中心许可，擅自在包装和加工包装袋（箱）上使用“庄河草莓”地理标志和违反管理规则，庄河市农业技术推广中心将报送庄河市农村经济发展局，按照《中华人民共和国农产品安全法》有关规定进行处罚。
