_id:
62e9f0717add9818133ee90c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%AB%E5%8F%B6%E6%9D%8E
name:
紫叶李
description:
紫叶李（学名：Prunus cerasifera 'Atropurpurea'），别名红叶李，蔷薇科李属落叶小乔木，高可达8米，原产亚洲西南部，中国华北及其以南地区广为种植。叶常年紫红色，著名观叶树种，孤植群植皆宜，能衬托背景。尤其是紫色发亮的叶子，在绿叶丛中，像一株株永不败的花朵，在青山绿水中形成一道靓丽的风景线。
中文名：:紫叶李
拉丁学名：:Prunus cerasifera 'Atropurpurea'
别名：:红叶李、樱桃李
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:李亚科
属：:李属
种：:樱桃李
分布区域：:原产亚洲西南部，中国华北及其以南地区广为种植。
paragraph:
形态特征:紫叶李(5张)灌木或小乔木，高可达8米；多分枝，枝条细长，开展，暗灰色，有时有棘刺；小枝暗红色，无毛；冬芽卵圆形，先端急尖，有数枚覆瓦状排列鳞片，紫红色，有时鳞 片边缘有稀疏缘毛。叶片椭圆形、卵形或倒卵形，极稀椭圆状披针形，长（2）3-6厘米，宽2-3（2）厘米，先端急尖，基部楔形或近圆形，边缘有圆钝锯 齿，有时混有重锯齿，上面深绿色，无毛，中脉微下陷，下面颜色较淡，除沿中脉有柔毛或脉腋有髯毛外，其余部分无毛，中脉和侧脉均突起，侧脉5-8对；叶柄 长6-12毫米，通常无毛或幼时微被短柔毛，无腺；托叶膜质，披针形，先端渐尖，边有带腺细锯齿，早落。紫叶李花1朵，稀2朵；花梗长1-2.2厘米。无毛或微 被短柔毛；花直径2-2.5厘米；萼筒钟状，萼片长卵形，先端圆钝，边有疏浅锯齿，与萼片近等长，萼筒和萼片外面无毛，萼筒内面有疏生短柔毛；花瓣白色， 长圆形或匙形，边缘波状，基部楔形，着生在萼筒边缘；雄蕊25-30，花丝长短不等，紧密地排成不规则2轮，比花瓣稍短；雌蕊1，心皮被长柔毛，柱头盘 状，花柱比雄蕊稍长，基部被稀长柔毛。核果近球形或椭圆形，长宽几相等，直径1-3厘米，黄色、红色或黑色，微被蜡粉，具有浅侧沟，粘核；核椭圆形或卵球 形，先端急尖，浅褐带白色，表面平滑或粗糙或有时呈蜂窝状，背缝具沟，腹缝有时扩大具2侧沟。花期4月，果期8月。
栽培技术:扦插繁殖1.插条准备：选择树龄3至4年，生长健壮的树作为母树。在深秋落叶后从母树上剪取无病虫害的当年生枝条，也可结合整形修剪将剪下的粗壮、芽饱满，无病虫害及机械损伤的枝条作为插条。将选出的插条剪成40至50厘米的枝段，按100至200支打捆，用湿沙埋入贮藏。紫叶李2.苗圃地选择和整地：苗圃地应选择排灌和交通运输方便的地方，土层要求为深厚、肥沃、疏松的沙壤土。整地前，每亩地均匀撒施1至1.5吨腐熟农家肥，并用50%多菌灵1500克或高锰酸钾兑水撒于土中，进行土壤杀菌消毒；再用4000克50%锌硫磷颗粒剂撒施杀灭地下害虫。然后深耕、细耙、整平土地，清除杂草废农膜等杂物，做畦。畦长根据圃地而定，畦宽1米；畦与畦之间留沟，沟宽0.3米，深0.2米。做好后稍加镇压，将畦面中耕耙平，准备扦插。3.扦插时间：11月下旬至12月中旬。紫叶李4.扦插方法：扦插前，先将刚剪下的或贮藏在湿沙中的枝条，剪去细弱枝和失水干缩部分，然后自下而上，将长枝条剪成长10~12厘米，有3~5个芽的插穗。插穗下端近芽处剪成光滑斜面，以增加形成层与土壤的接触面，有利于生根。插穗上端距芽眼0.8~1厘米处剪齐成平面。插穗剪好后，应立即将其下端斜面浸入清水中浸泡15~20个小时，使插条充分吸足水。用50×10－6ABT6号生根粉按比例配成生根剂，蘸浸插穗以利生根。插穗斜面向下插入土中，株行距5×5厘米，上端的芽露出地面0.5~1厘米。扦插后立即放水洇灌，使插穗与土壤密接。待地面稍干后用双层地膜覆盖保墒，同时在畦面上搭1米高与畦面同宽的塑料小拱棚以利保温、御寒。紫叶李5.扦插苗管理：苗床有地膜和小拱棚的可保持长时间不必灌水，如地膜下土壤干燥，再沿畦沟洇灌一次水。最低温度降至零下5℃时，应在拱棚外加草帘防冻保温；最低气温升至0℃后，白天揭开草帘，夜晚四周围草帘；最低温度达到5℃以上时，白天应打开拱棚，适当放风，防高温灼伤幼苗。3月初，幼苗高3~5厘米时，白天揭开地膜通风练苗，随幼苗生长逐渐加大通风量。3月中下旬至4月初，注意保持苗床潮湿。4月中旬揭去棚膜，及时施肥、除草、浇水。6.移植苗管理：4月下旬，选阴雨天或晴天的下午4点后进行移植。起苗前，苗床灌足水，以利起苗减少伤根，根系又能多带泥土。现起苗现栽植，提高移植成活率。移植时株行距20厘米×30厘米。移植前每亩地施4至5吨腐熟农家肥和含量各15%的三元复合肥0.05吨，深耕细耙后移植。栽后浇足水，育苗地保持不干不过湿，并加强病虫草害防治。6月初，阴雨天前或土壤干旱灌溉前，每亩地撒施尿素0.025吨，以促进苗木生长。当年移植苗平均高度可达1.5米左右，地径1.5厘米。芽接法砧木可用：桃、李、梅、杏、山桃、山杏、毛桃和紫叶李的实生苗，相比较而言，桃砧生长势旺，叶色紫绿，但怕涝；李做砧木较耐涝；杏、梅寿命较长，但也怕涝。在华北地区以杏、山桃和毛桃作砧木最为常用。嫁接的砧木一般选择两年生的苗，最好是专门做砧木培养的，嫁接前要先短截，只保留地表上5~7厘米的树桩，6月中下旬，在事先选做接穗的枝条上定好芽位，接芽要饱满、壮实，无干尖和病虫害。用经过消毒的芽接刀在芽位下2厘米处向上呈30°斜切入木质部，直至芽位上1厘米处，然后在芽位上1厘米处横切一刀，将接芽轻轻取下，再在砧木距地3厘米处，用刀在树皮上切一个“T”形切口，使接芽和砧木紧密结合，再用塑料带绑好即可。嫁接后，接芽在7天左右没有萎蔫，说明已经成活，25天左右就可以将塑料带拆除。高空压条法①枝条的选择：枝条要选择树势较强，无病虫害的植株，枝条直径一般为1~2厘米，以2~4年生枝条为最好。紫叶李②压条操作：压条在春季4月中旬至5月中旬进行，在压条上选择适宜的部位用嫁接刀刻划两道刻痕，间距1.5厘米左右，然后对刻痕间的表皮进行环剥，环剥后立即套上塑料袋，并在下刻痕下部将塑料袋系死，然后将调好的沙壤土泥浆放入塑料袋，捏成球状，泥球要将环剥处包裹住，并使其处于泥球的中部，然后将塑料袋上口系死。③后期治理：塑料袋封好后要经常进行检查，查看泥球是否干硬，假如土球柔软，说明包扎效果较好，土壤含水量较高。大约45天后伤口可以愈合并开始生根，秋末落叶后，将压条在泥球下部剪断，剪开塑料袋后进行移栽。假如干硬则说明塑料袋有漏气的地方，要立即用注射器注入水，并在原塑料袋外再套一个塑料袋。混交林主要的是根据作物喜光与耐荫，树根扎根的深度，作物生长周期以及嗜肥性的特性进行不同树种间的混合搭配，从而达到充分利用土地资源，合理分配不同层的光照，水分和养分。紫叶李与泓森槐混交林，可以充分利用空间和营养面积，能较好地发挥防护效益，可增强抗御自然灾害的能力，改善立地条件，提高林产品的数量和质量。修剪：在冬季植株进入休眠或半休眠期后，要把瘦弱、病虫、枯死、过密等枝条剪掉。转盆：只要养护得法，它就会生长很快，当生长到一定的大小时（约两到三年时间），就要考虑给它换个大一点的盆，以让它继续旺盛生长。换盆用的培养土及组分比例可以选用下面的一种：菜园土：炉渣=3:1；或者园土：中粗河沙：锯末（茹渣）=4:1:2；或者水稻土、塘泥、腐叶土中的一种。脱盆：把要换盆的花放在地上，先用巴掌轻拍盆的四周，使根系受到震动而与盆壁分离，把花盆倒过来放在左手上，左手的食指与中指轻轻夹住植株，手腕与指尖顶住盆沿，右手拍打盆底，再用母指从底孔把根土向下顶，让植物脱出来。脱出来后，用双掌轻轻拍打盆土，让多余的土壤脱落。花盆准备：选一适当大小的花盆，盆的底孔用两片瓦片或薄薄的泡沫片盖住，既要保证盆土不被水冲出去，又要能让多余的水能及时流出。瓦片或泡沫上再放上一层陶粒或是打碎的红砖头，作为滤水层，厚约2～3公分。排水层上再放有肥机肥，厚约1～3公分，肥料上再铺一薄层基质，厚约2公分，以把根系与肥料隔开，最后把植物放进去，填充营养土，离盆口约剩2～3公分即可。病虫害：病虫害主要有红蜘蛛、刺蛾和布袋蛾，如有发生可用40%的氧化乐果乳油1000倍液进行喷杀。
生长习性:紫叶李 紫叶李喜阳光、温暖湿润气候，有一定的抗旱能力。对土壤适应性强，不耐干旱，较耐水湿，但在肥沃、深厚、排水良好的黏质中性、酸性土壤中生长良好，不耐碱。以沙砾土为好，粘质土亦能生长，根系较浅，萌生力较强。
分布区域:紫叶李原产新疆，生长于山坡林中或多石砾的坡地以及峡谷水边等处，海拔800-2000米。 中亚、天山、伊朗、小亚细亚、巴尔干半岛均有分布。原产亚洲西南部，中国华北及其以南地区广为种植。
园林价值:紫叶李整个生长季节都为紫红色，宜于建筑物前及园路旁或草坪角隅处栽植。zhua曲子白渡白颗
