_id:
62e9f04b7add9818133ee608
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E7%94%B0%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
新田大豆
description:
新田大豆，湖南省新田县特产，中国国家地理标志产品。 新田大豆具有“粒大卵圆、豆脐黄褐、色泽金黄、高蛋白、高硒高钙、口感纯香”等优异品质，受到老百姓喜爱，用新田大豆制作出的醋水豆腐是当地一道传统美食，也是春节用以款待来客必不可少的一道美味佳肴，豆腐花、豆浆、豆粉、豆干、豆奶、纳豆等系列加工产品豆香浓郁，滑腻爽口，风味独特，无豆腥味。 2016年07月04日，原国家质检总局批准对“新田大豆”实施地理标志产品保护。
中文名：:新田大豆
产地名称：:湖南省新田县
品质特点：:粒大卵圆、色泽金黄、口感纯香
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2016年第63号
批准时间：:2016年07月04日
paragraph:
产品特点:新田大豆籽粒卵圆形，粒大，种皮黄色，脐黄褐色。百粒重20克以上，蛋白质含量37—49.12%，脂肪16—18.3克/100克。用新田大豆制作出的醋水豆腐、豆浆、豆奶等产品浓香四溢，滑腻爽口，风味独特，不仅是新田一绝，而且也成为了湖南的一张名片。新田大豆
产地环境:新田县位于湖南省南部，隶属永州市，地处东经112°02′—112°23′，北纬25°40′—26°06′之间，属典型的亚热带大陆性季风湿润气候，气候温和、雨量充沛、四季分明。年均气温18.1℃，一月平均气温6.6℃，七月平均气温28.8℃，年际变幅为17.4℃—19℃，年降水量1425毫米，无霜期达288天，年日照1712小时，太阳辐射值111.93千卡/厘米，是湖南省四大“温室县”之一。由于地处南岭山脉阳明山南麓，呈南北长、东西窄、向南开口的狭长盆地，在大豆生长的季节，雨水和光照充足，昼夜温差大，非常有利于新田大豆生长和营养成分的积累。新田由于地处南岭山脉阳明山南麓，呈南北长、东西窄、向南开口的狭长盆地，在大豆生长的季节，雨水和光照充足，昼夜温差大，非常有利于新田大豆生长和营养成分的积累。同时，新田具有丰富的板页岩风化物和石灰岩类风化物土壤5.9万公顷，这些土壤PH值弱碱性，富含钾、钙、硒等元素，种植大豆，比其他土壤产量高20%以上，且品质优良。2012年，湖南省地球物理地球化学勘查院对新田县境内土壤调查发现，全县硒含量最高值达5.52米克/千克，而且极少受到重金属等有毒有害元素的污染，非常有利于新田大豆种植。
历史渊源:新田种植大豆已有2000多年历史。考古发现，新田境内有龙泉山等商周早期先民村居遗址48处，先民们经常采集野生大豆供食用和饲用。据考古发掘和有关典籍记载，早在秦汉时期，新田先民就开始人工种植大豆。东汉零陵太守龙伯高，原籍陕西，初任湖北山都长，因其“敦厚周慎、口无择（挑剔）言、廉公有威”（东汉伏波将军马援语，见《后汉书》）而受到东汉光武帝刘秀赏识，由山都（县）长提升为零陵郡太守。龙伯高晚年退隐新田，在新田大冠岭一带修道游学，见当地老百姓营养不良，而当地又盛产大豆，因其爱民如子，于是便亲自将北方独特的豆腐制作技术传给了新田人，使豆腐这一既营养又美味的食品在新田得以推广，并流传至今。同时也使大豆成为新田仅次于稻、麦、稷的重要粮食作物，推动了新田大豆的早期生产。在新田武当山发掘遗址和出土的石刻中发现，明朝建文帝曾以僧人身份“寄迹挂锡”于新田武当山，大豆为其主食之一。新田武当山香火的旺盛带动了大豆需求，也使新田大豆种植在明清时期更为广泛。解放前，新田大豆主要种植品种是“八月黄”、“十月黄”。民国二十一年（1932年），全县种大豆9000亩，亩产较低。解放之初，由于受常年战争影响，新田大豆年平种植面积减至2000—3000亩，亩产仍较低。1959年开始，新田试种“五月黄”。1964年，新田“五月黄”推广面积逐年增多，并逐渐成为新田当家品种。1978年，实行联产承包责任制后，新田大豆种植面积逐年递增。 新田大豆
生产情况:2016年，新田大豆种植面积的6万余亩，年产量1万余吨，产值近亿元。创办县级优良品种繁育基地2个、高产示范片2个、高产示范点19个，全县年种植面积稳定在6万亩以上。
产品荣誉:2011年09月，新田大豆在第十四届国际人与动物微量元素大会上成为唯一指定富硒大豆。2011年12月，新田大豆获“最受欢迎产品奖”。2012年05月，新田大豆系列产品被认定为第五届中国（湖南）美食文化大赛暨湘鲁粤琼海鲜美食邀请赛指定产品。2012年12月，新田大豆制作的水豆腐在永州市第二届农博会上获“最畅销产品奖”。2015年01月，新田大豆在湖北恩施州举办的第二届中国硒博会上获得“中国名优硒产品奖”。 新田大豆
地理标志:新田大豆产地范围为湖南省新田县行政区域内的骥村、冷水井、龙泉、莲花、毛里、枧头、十字、金盆圩、三井、茂家、大坪塘、知市坪、新隆、高山、新圩、石羊、陶岭等17个乡镇现辖行政区域。一、品种“五月黄”等。二、立地条件土壤为板页岩、砂砾岩、钙质页岩风化而成的红、黄壤土和饭石土（属黑色石灰土亚类黑灰泥土土属），PH值6.5—8.5，有机质含量≥1.5%。新田大豆(4张)三、栽培管理1、播种：在3月中、下旬播种。株行距25厘米×40厘米，每穴播种3—4粒，用种量5.0—5.5千克，每667米保苗20000株左右，2、施肥：每亩施入腐熟的农家肥1500千克左右，在3—5片真叶前每667米追施45%硫酸钾三元复合肥10—15千克。花期叶面喷施0.2%的硼酸与0.4%的磷酸二氢钾混合液1—2次。提倡使用大豆专用肥。3、采收：当大豆的叶片老熟转黄脱落完后开始收割。4、环境安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、包装与贮运脱粒后的豆子要及时晒干，水分控制在12%以内，风车选净后用专用袋包装好。在避光、常温条件下储藏。五、质量特征指标1、感官特色：籽粒圆浑饱满，呈卵圆形。种皮黄色、有光泽，种脐黄褐色。百粒重20克以上。2、理化指标：蛋白质含量37—49.12%，脂肪16—18.3克/100克。3、安全和其它技术要求：产品安全及其它质量技术要求必须符合国家相关规定。新田大豆产地范围内的生产者，可向新田县市场和质量监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经湖南省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。新田大豆的检测机构由湖南省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
