url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%82%E5%8D%97%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
沂南黄瓜
description:
沂南黄瓜，山东省沂南县特产，全国农产品地理标志。 沂南黄瓜已有近80年的历史，黄瓜种植面积在中国县域层面上种植面积最大。沂南黄瓜条直、色黑、味甜、顶花带刺，品质好，面积大、栽培模式多、产量高、品质优、口感好，周年上市不断档。 2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“沂南黄瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:沂南黄瓜
产地名称：:山东省沂南县
品质特点：:肉质脆嫩、汁多味甘、芳香可口
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1517号
批准时间：:2010年12月24日
paragraph:
产品特点:沂南黄瓜为葫芦科，黄瓜属。一年生蔓生或攀援草本，茎细长，有纵棱，被短刚毛。黄瓜，也叫青瓜、剌瓜，葫芦科一年生草本植物。黄瓜栽培历史悠久，种植广泛，是世界性蔬菜。黄瓜栽培季节较长，露地栽培可达9个月以上，利用设施栽培可达到周年生产与供应。沂南黄瓜在口感上，黄瓜肉质脆嫩、汁多味甘、芳香可口；营养上，它含有蛋白质、脂肪、糖类，多种维生素、纤维素以及钙、磷、铁、钾、钠、镁等丰富的成分。尤其是黄瓜中含有的细纤维素，可以降低血液中胆固醇、甘油三酯的含量，促进肠道蠕动，加速废物排泄，改善人体新陈代谢。新鲜黄瓜中含有的丙醇二酸，还能有效地抑制糖类物质转化为脂肪，因此，常吃黄瓜可以减肥和预防冠心病的发生。黄瓜本身功效明显，能清热利水，解毒消肿，生津止渴。主治身热烦渴，咽喉肿痛，风热眼疾，湿热黄疸，小便不利等病症。 沂南黄瓜沂南黄瓜脆甜清香、色深条直、量大质优，特别是夏、秋黄瓜，以其最大的产量和上好的质量而闻名。新鲜度：新鲜、清洁，无不正常外来水分。色泽：具有本品种成熟时固有的色泽。颜色深绿。风味：具有本品种特有的风味，肉质青绿细腻，密实度高。腐烂：无。整齐度：把短、刺密、条直，瓜长差异不超过瓜长平均值的5%。沂南黄瓜脆甜清香、色深条直、顶花带刺、生食口感好。营养丰富，每100克水分≤96.0，含总糖≥1.58克，钙≥15毫克，磷≥29毫克，铁≥0.15毫克，维生素C≥11毫克。此外，还含有葡萄糖、半乳糖、甘露糖、木米糖、果糖、咖啡酸、绿原酸、多种游离氨基酸以及挥发油、葫芦素、黄瓜酶等，口感清香脆甜。其突出特点为含糖量显著高于外地黄瓜，生食口感脆甜清香。抗肿瘤。黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，达到抗肿瘤目的。抗衰老。黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿，抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性。减肥强体。黄瓜中所含的丙醇二酸 ，可抑制糖类物质转变为脂肪。健脑安神。黄瓜含有维生素B1，对改善大脑和神经系统功能有利，能安神定志。防止酒精中毒。黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精性肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防治酒精中毒。降低血糖。黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人以黄瓜代淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低。
产地环境:山东省沂南县位于沂蒙山区中部，蒙山东北边缘，属鲁东南低山丘陵区。地貌分区特征比较明显，自西而东依次为低山区、平原、丘陵。地势西高东低，其中耕地105万亩，东部为丘陵，西部为山区，中部为平原，约各占三分之一。全县地势、地貌复杂，境内土壤分棕壤土、褐土、潮土、砂礓黑土、水稻土等五个土类，以棕壤土为主，这种自然条件适宜黄瓜生长，能使黄瓜的葫芦素、维生素、糖类含量高，而且色泽好。pH值为6.5左右，2006年土壤化验结果是有机质平均含量为11.14克/千克，速效氮116.75ppm，速效磷47.4ppm，速效钾85.4ppm。一年四季分明，山川、平洼皆有，河、库、汪、塘齐全。沂南县属淮河流域，沂河自沂水县入境，境内干流长度46千米，流域面积1540平方千米。汶河自蒙阴县入境，境内流长70千米，流域面积673.06平方千米。蒙河自蒙阴县入境，境内流长37千米，流域面积305.4平方千米。沂南县属暖温带季风区半湿润大陆性气候，年平均气温12.8℃—14℃之间，年平均光照时间为2450小时左右，年平均降雨量900毫米左右，无霜期198天，空气清洁，光照充足，昼夜温差大，水质清纯，土壤有机质含量丰富。具有丰富的光、热、水资源，为蔬菜产业发展提供了理想的自然环境。 沂南黄瓜
历史渊源:黄瓜原名叫胡瓜，是西汉时期，张骞出使西域时带回来的。后赵时期，胡瓜更名为黄瓜。民国二十三年（1934年），沂南黄瓜开始种植。1965年，沂南县露地黄瓜发展到1000亩。1975年，沂南黄瓜面积发展达到5000亩。1978年到1979年春，依汶公社龙汪圈村朱顺增和东贯头村林秀忠二人，改变常规的露地栽培方法，首次使用塑料薄膜小拱棚栽培西红柿、黄瓜和韭菜，上市早，获得较好的经济效益。1983年，沂南黄瓜开始使用钢架大拱棚，年亩收入达万元。县委、县政府总结推广他们的经验，并号召给蔬菜生产户调整归并土地，给予经济扶持。1984年5月，沂南县农民蔬菜研究会成立，会员30余人，带动起一大批蔬菜专业户。使沂、汶河沿岸商品菜生产基地建设初具规模。出现了朱家里庄乡东贯头、西贯头，苏村镇北于村、辛集乡榆林子村、杨家坡乡东太阳和杨家坡村等几个生产大片。1989年，沂南县种菜面积发展到6.43万亩，其中黄瓜种植面积1万余亩，以土温室、大小塑料薄膜拱棚等保护地黄瓜栽培为主。2000年开始，沂南县大力发展优质黄瓜生产，按照蔬菜标准化生产技术规程组织生产，黄瓜质量得到明显提升。2005年，沂南黄瓜开始出现高效日光温室。2016年，沂南温室黄瓜平均亩产达到72852斤，为中国日光温室黄瓜冬春茬栽培最高产量。
生产情况:1990年，沂南黄瓜发展到2万亩。2000年，沂南黄瓜达20万亩。2009年，沂南县日光温室黄瓜10万亩、拱棚黄瓜10万亩、露地黄瓜15万亩，全县黄瓜总面积达35万亩。2010年，沂南黄瓜总生产面积35万亩，年生产总量为225万吨。2014年，沂南黄瓜种植面积达35万亩，年产各类黄瓜26亿千克，是中国最大的黄瓜生产基地县。全县形成了岸堤2万亩春露地黄瓜生产基地，辛集、苏村、依汶等15万亩夏黄瓜生产基地，大庄、辛集、苏村等10万亩越冬温室黄瓜生产基地，依汶、砖埠、岸堤等8万亩早春大棚黄瓜生产基地。全县蔬菜加工流通企业42家，年黄瓜加工交易量达42万吨。 沂南黄瓜
产品荣誉:2002年，沂南黄瓜获得国家无公害农产品认证。2009年，沂南黄瓜获得国家绿色食品认证。2010年，沂南黄瓜在全国农产品区域公用品牌价值排行榜中品牌价值达20.18亿元。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“沂南黄瓜”实施农产品地理标志登记保护。2012年，辛集镇被国家农业部授予“全国一村一品示范村镇”称号。2015年，在浙江大学中国农业品牌研究中心组织的全国农产品品牌价值评估活动中，“沂南黄瓜”入围全国百强品牌，品牌价值达26.74亿元。
地理标志:沂南县位于山东省的东南部，东西长54千米，南北长47千米，总面积1774平方千米，“沂南黄瓜”的地域保护范围为山东省沂南县境内，东至湖头镇，西至岸堤镇，南至砖埠镇，北至岸堤镇，辖14个乡镇，210个行政村，地理坐标为东经118°07′—118°43′，北纬35°19′—35°46′，海拔60－600米之间。地域保护种植面积2.33万公顷。（1）选地“沂南黄瓜”的产地选择旱能浇、涝能排，土壤条件良好、灌溉水无污染，远离厂矿企业，大气、土壤、水质等环境条件均符合国家绿色食品原料生产的环境质量标准的地域。（2）品种选择温室大棚黄瓜品种要求耐低温、抗病、连续结瓜，瓜条把短、刺密、颜色好，产量高，后期不歇秧。如冬丰11、津优35、津冬58、鲁丰2号等。（3）育苗与定植沂南黄瓜(5张)3.1育苗浸种催芽：用50—55℃温开水烫种消毒10分钟，不断搅拌以防烫伤。然后用约30℃温水浸4—6小时，搓洗干净，涝起沥干，在28—30℃的恒温箱或温暖处保湿催芽，20小时开始发芽。建议最好采取工厂化育苗。设施黄瓜栽培需用黑仔南瓜或白仔南瓜嫁接。3.2定植苗子三叶一心，苗龄30天左右就要定植，苗龄太长易形成老化苗，影响产量。定植时一要稀植，株距30—35公分，二要浅栽，土坨与地面持平；定植时沟内施生物菌肥，能促根、壮苗、抗重茬、防线虫、防死棵。定植水要一次浇足浇透，要放大水，确保结瓜前不用再浇水；定植后多划锄，促进根系生长，10—15天后盖地膜，地膜盖早了，表层地温高，根扎的浅，冬季易受冻。3.3施肥底肥要有机肥、化肥、生物菌肥三肥结合。有机圈肥发酵后施用，亩用量8—10方，化肥施用遵循“控氮（肥）、减磷（肥）、增钾（肥）、补微量元素（钙、锌、硼、镁）”的原则，亩施高钾复合肥40千克，钾镁肥75千克，土壤条理剂50千克，均匀撒施后深翻地。（4）田间管理和指导防病、治虫、防徒长，防涝、浇水、防早衰。适时灌水及时排涝：根据季节和土壤含水量确定灌水时间。病虫综合防治：采用人工、物理、生物措施控制病虫，减少化学农药用药次数，充分保护天敌。严禁使用高毒、高残留农药，推广使用低毒、低残留农药或生物农药。沂南县农业局设立了农产品检测中心和农资配送站，编发了《优质黄瓜标准化管理规程》等技术资料，对基地农业投入品定点供应，实行建档登记，禁止使用“比久、六六六、滴滴涕、甲基对硫磷、对硫磷、久效磷、磷胺”等高效高毒农药。（5）适时采收、分级包装、保鲜运输据品种特性适时采收，分级包装后上市或冷库预冷后上市。包装材料清洁卫生，无毒、无异味，注明品种、产地、商标及绿色农产品标志后进行外销。标示标志使用人应在其产品或包装上统一标注“沂南黄瓜”农产品地理标志及其公共标识图案和标注形式。
