url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B1%B3%E7%B3%8A
name:
米糊
description:
米糊是一种具有一定粘度和稠度的半固态物质，是由各种谷物经机械粉碎和水煮糊化后得到的。米糊的制作原料较丰富，有各类米、杂粮还有薯类。米糊可迅速为人体所吸收，可促进食欲。但是米糊制作也存在弊端，谷物量的控制不当容易出现夹生的情况。
中文名：:米糊
外文名：:Rice paste
别名：:米粉，米片
主要原料：:大米
主要食用功效：:促进食欲
适宜人群：:老少皆宜
paragraph:
定义:各种谷物经机械粉碎和水煮糊化或机械膨化后，所形成的具有一定粘度和稠度的半固态物质，就可称为米糊。
制作原料:可用于制作米糊的谷物有大米、黑米、紫米，杂粮有小米、玉米、高粱、小麦、大麦、燕麦、荞麦、红麦等。当然，薯类也可以打在米糊里面。
营养价值:米糊更容易被人体消化吸收，可迅速为身体提供能量；各种谷类混合的米糊含有更丰富的营养和保健作用；谷物香气释放充分，增进感官享受，促进食欲。美味米糊(8张)米糊制作方便，但也存在弊端:谷物的量控制不当容易出现夹生情况
