_id:
62e9f0547add9818133ee6ca
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%81%E9%98%B3%E5%A4%A7%E5%88%BA%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
宁阳大刺黄瓜
description:
宁阳大刺黄瓜枝蔓粗壮，长266厘米到333厘米，抗热、抗寒、抗霜、霉病；单瓜一般重1-1.5公斤，最重3.5公斤，长50-66厘米，呈长棒状，皮深绿色，刺瘤大而密，刺白坚而硬，肉厚、瓤小，纵棱明显，瓜顶有条状纵横，横切呈齿轮状，脆嫩多汁，麻香可口。在宁阳周围县市享有盛名。
界：:植物界
分布区域：:宁阳县
中文学名：:宁阳大刺黄瓜
paragraph:
基本信息:宁阳大刺黄瓜宁阳大刺黄瓜系农家品种，1954年由当地西代村线黄瓜与侯这楼的地黄瓜在宁阳农场自然杂交选育而成。同年，中国科学院蔬菜研究所蒋名川、王培田来宁阳考查黄瓜的栽培，回京后在有关刑物上专题报道了宁阳黄瓜的植物学特征、生物学特征及生产状，并定名为宁阳大刺黄瓜。1957年、1958年连续两次在北京农展馆展出，引起了国内外蔬菜行业的注目。苏联、日本、朝鲜、香港等国家和地区及国内23个省、市、自治区争相引种。宁阳农场及洒店、东疏、伏山等乡镇建立了种子繁育基地。八十年代初期，宁阳县与天津黄瓜研究所建立合作关系，成为其繁种基地，从最初的15亩发展到4.5万亩，成为全国最大的黄瓜制种县。1996年经山东省科委批准成立了人省唯一的“山东省宁阳种子技术市场”。黄瓜制种是宁阳县制种业的龙头，1997年报请山东省科委批准立项，开展了为期三年的黄瓜杂交制种高科技开发研究，使黄瓜杂交制种的质量稳步提高。同时注重加强与科研院所的合作，不断改进黄瓜制种技术，制种方式从露地制种到现在的纱网制种，从传统的常规品种发展到现在的津春、津绿、津优等20多个杂交系列品种。纱网黄瓜制种面积常年稳定在3万亩以上，总产达200万千克，亩最高单产140千克，创黄瓜杂交制种全国最高纪录。
营养成分:宁阳大刺黄瓜以瓜肉厚、脆嫩多汁、瓤子少、个大、把子小、产量高、品质好而誉满中外。
生产制作:宁阳大剌黄瓜枝蔓粗壮，长2.7~3.3米，叶片大，分枝多，长势强。瓜呈长棒状，皮深绿色，刺瘤大而密，刺白而坚硬，纵棱明显，瓜顶有条状纵纹，横切呈齿轮状。单瓜一般重1~1.5千克，最重3.5千克，长0.5~0.75米。留种瓜最长1.3米。一般于4月上旬播种，6月下旬开始采收，生育期120天，耐寒、抗旱、抗势性能好，暑天可正常结瓜，采收到早霜来临。亩产5000千克左右，最高达7500千克。
主要功效:宁阳大刺黄瓜口味行甜，营养丰富。据化验测定，宁阳大刺黄瓜含碳水化合物2%左右，含蛋白质0.8%，脂肪0.25%；每百克黄瓜中含磷2毫克，钙25毫克，铁0.4毫克，还含有VE、VC、VB1、VB2以及胡萝卜素，具有保键和美容功效。生吃、熟食、腌制皆可，适天做羹汤。生食凉拦清脆可口，满口生津；炒食味美，劳素均宜，做羹汤鲜、味美、食之更佳。药用能清热利尿。1982年，对宁阳大刺黄瓜进行了提纯复壮，保持了原来种性，产量高面稳定，在全国黄瓜生产中居重要地位。
饮食文化:宁阳县有伏山镇、宁阳镇、东疏镇3个黄瓜制种专业乡镇，110多个黄瓜制种专业村，从事黄瓜制种及技术推广的单位80多家，形成了大中城市建立了制种业务关系，并且逐步扩大到台湾、日本、等地。宁阳县繁育的优质系列黄瓜良种销售覆盖全国30个省市，占全国黄瓜种需求总量的70%以上，主导全国的黄瓜种子市场，并远销俄罗斯、日本、美国、荷兰、匈牙利等国。zhua曲子白渡白颗
