_id:
62e9f0417add9818133ee56c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A4%92%E7%9B%90%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
椒盐玉米
description:
椒盐玉米是用玉米制作的一道色香味俱全的名菜，属于浙菜系。玉米中的维生素B6、烟酸等成分，具有刺激胃肠蠕动、加速烘便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等。
中文名：:椒盐玉米
主要食材：:玉米粒 椒盐 葱花
分类：:大众菜
口味：:咸鲜
paragraph:
食品用料:椒盐玉米(6张)两根一般大小的甜玉米（颗粒越大越好，鉴于已经剥好的玉米粒比较贵，所以推荐玉米棒），生粉，1个鸡蛋，葱适量（细点好），椒盐适量，淀粉适量。
制作方法:做法步骤(4张)1、剥玉米，尽量不要剥破，整粒的好看些。 然后洗干净。2、在玉米粒中加鸡蛋清，搅匀；再加生粉，可以多放些，一直到搅出来是比较厚重的感觉为止，就是玉米粒外面都包上了一层的样子。3、锅里放油，要多一些，烧至七、八成热的时候把搅好的玉米粒倒进去，不要马上用铲子铲哦，可以过半分钟之后再搅拌，炒一下就停一会，不要老是动它。大概炒个六、七分钟吧，差不多金黄色的就好了（这是整个鸡蛋都倒进去的那种）。4、可以起锅了！拿个大一点的盆子，因为待会还要搅拌。把椒盐倒在玉米上，量自己控制吧。可以加点鸡精，搅拌搅拌。5、最后，把切好的葱花撒在上面，葱花要切得很细，不然很丑的。椒盐玉米原料： 玉米，花椒，干辣椒，盐，油做法： 锅入油，五成热加入干辣椒段，花椒炒香;加入玉米大火翻炒，入盐调味，起锅。zhua曲子白渡白颗
