_id:
62e9f05e7add9818133ee758
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%89%E7%99%BD%E8%8B%B1
name:
光白英
description:
光白英（学名：Solanum borealisinense），为双子叶植物纲、管状花目、茄科、茄属的一种攀援亚灌木，基部木质化，少分枝，茎土黄带青白色，具纵条纹及分散突起的皮孔，叶互生，薄膜质，卵形至广卵形，先端渐尖，基部宽心脏形至圆形下延到叶柄，边全缘，绝不分裂。
中文名：:光白英
拉丁学名：:Solanum kitagawae Schonbeck Temesy
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:茄属
亚属：:龙葵亚属
组：:白英组
分布区域：:中国东北、河北、内蒙古、新疆，苏联西伯利亚
paragraph:
形态特征:攀援亚灌木，基部木质化，少分枝，茎土黄带青白色，具纵条纹及分散突起的皮孔，高约30-70厘米。叶互生，薄膜质，卵形至广卵形，长达9厘米，宽达6厘米，先端渐尖，基部宽心脏形至圆形下延到叶柄，边全缘，绝不分裂，上面绿色，光滑无毛，唯叶脉及边缘逐渐被微硬毛，边缘具细小而粗糙的缘毛，下面无毛；叶柄长约3厘米，上部具狭翅，无毛。聚伞花序腋外生，多花，总花梗长达3厘米，花柄长约0.6-1厘米，被微柔毛；萼杯状，直径约3毫米，外面被毛，萼齿5枚，微成方形，长约1毫米，先端具短尖头；花冠紫色，直径约1.5-2厘米，花冠筒隐于萼内，长约1毫米，冠檐长约10毫米，先端5深裂，裂片披针形，长约7毫米；雄蕊5枚，着生于花冠筒喉部，花丝长约1毫米，分离，花药连合成筒，长约4.5毫米，顶孔向上；子房卵形，直径约1毫米，花柱丝状，长约6毫米，柱头头状。浆果熟时红色，直径约0.8厘米；种子卵形，两侧压扁，长约3毫米，宽约2.3毫米。花果期秋季。
生长环境:光白英喜生长于海拔900-1070米的水边阴湿地方。
分布范围:产于中国东北、河北、内蒙古、新疆。分布于苏联西伯利亚。
主要价值:以植物的干燥果实入药，具有清热解毒、祛风利湿、消肿化瘀等作用，常用于治疗感冒发热、风湿、疼痛、中风等症，外用治痈疖肿毒等皮肤病。
化学成分:光白英果实中可能含有皂苷、有机酸、生物碱、甾体、油脂、氨基酸、糖及其苷类等化学成分。zhua曲子白渡白颗
