_id:
62e9f05c7add9818133ee740
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%99%E8%BE%A3%E8%99%BE
name:
香辣虾
description:
香辣虾是一道汁浓、麻辣味浓，肉质紧韧爽脆的名菜。属于渝派川菜。通常由虾、土豆、香芹、花生米等主料制作而成。精髓在于其肉质和炒制时加上多种特制香料如香芹、花椒、干红椒等的调和，也可以添加自己喜欢的食材如笋片、红薯等，不仅味道鲜美，色泽鲜艳，让人回味无穷。
中文名：:香辣虾
外文名：:Fried Shrimps in Hot Spicy Sauce
分类：:川菜，渝派川菜
口味：:麻辣、鲜香
主要食材：:海白虾，土豆或红薯，香芹，油炸花生米，紫皮洋葱，干红椒，花椒，姜片，冬笋，黄瓜，西芹
辅料：:红尖椒、干辣椒、姜片、香葱、大蒜片、熟芝麻
调料：:虾酱、辣椒油、鸡精、豆瓣、生抽、香油、料酒、糖、盐、油、味精
paragraph:
菜品制作:制作食材制作材料(18张)主料：新鲜海白 虾500克、土豆200克（可换成红薯）、香芹50克、油炸花生米80克。辅料：冬笋 、黄瓜、西芹、红尖椒100克、干辣椒20克、姜片10克、香葱20克、大蒜片20克、熟芝麻30ml。调料：虾酱、辣椒油、味精、鸡精、豆瓣（八角、桂皮、草果、白寇、花椒、丁香）、生抽2汤匙（30ml）、香油1汤匙（15ml）、料酒1汤匙（15ml）、糖1汤匙（15ml）、鸡精少量、盐适量、油。制作流程1、准备材料。2、土豆去皮切成条，粗细和快餐店吃到的土豆条差不多就行，用清水将表面的淀粉冲洗干净，如果是要放置很长时间，就用清水将土豆条浸泡起来，这样可以防止土豆氧化变色；红椒去籽去筋切成条状，香芹切成段，干辣椒用剪子剪成段。3、鲜虾用剪子将虾须、虾枪剪掉（这样可以避免油炸时虾须糊掉），开背将虾线去除（用刀将虾背切开一定深度，将一条黑色的线去除），虾处理完毕以后，用料酒和少量盐腌制片刻。4、锅中放入足够多的油（能没过虾），烧至7成热的时候（微微有烟）放入虾，炸至金黄时捞出，沥干油。5、接着将土豆条放入炸熟，捞出沥干油待用。6、锅中留2汤 匙的油（30ml），烧至7成热，放入大蒜片、干辣椒段、姜片炒香。7、放入香芹段和红椒段炒匀。8、放入炸好的虾和土豆条，炒匀。9、放入生抽、糖、鸡精、盐和香葱段，炒匀。10、放入油炸 花生米和芝麻炒匀，淋入香油和辣椒油炒匀即可。香辣虾(2张)制作流程1、把上好土豆（红薯）去皮洗净切条儿，用色拉油炸熟后备用，上等冬笋（或煮熟的花菜也可）黄瓜切条备用，西芹切条，大葱 切段儿，生姜大蒜仔切片各少许即可，小葱切花放一边备用。2、把活对虾要清洗干净，然后在每一只虾的背上开一刀（口大为宜更宜入味）用色拉油炸熟（家庭可以用少量油）。3、支炒锅，下适量辣椒油和色拉油的混合油（比例是1/4），下八角、桂皮、草果、白蔻、花椒炸香后捞出，然后下豆瓣、葱、姜、蒜，依次下炸熟的虾、土豆（红薯）、冬笋（花菜）、黄瓜、西芹来回翻炒。4、待炒上几番以后，配料差不多熟了，下虾酱，然后下少许味精、鸡精、（注：无须下盐，豆瓣里有含盐）继续翻炒。5、炒至虾身卷曲，颜色变成橙红色，即虾已断生，出锅。6、出品上撒芝麻、香菜、小葱即可上桌。7、超市购买一代火锅底料，待吃完虾后投入锅中涮菜口味更浓!然后根据口味加入适量鸡精味精和骨头汤!第八步：购买您喜欢的蔬菜和肉类产品涮菜即可!如果你觉得麻烦也可以到就近火锅店食用（省心些），尽量选择店面大点的卫生放心的店面，那样能让您吃的更舒心。制作食材对虾300克，洋葱1个，尖椒3个，青蒜、干辣椒、辣豆瓣酱、盐、红油、蚝油各适量制作流程各式香辣虾成品(21张)1、对虾用水焯过待用。2、洋葱、尖 椒、青蒜洗净，切段待用。3、起油锅，爆香干辣椒和辣豆瓣酱。4、将对虾下锅煸炒至香。5、加入洋葱、尖椒、青蒜炒至断青。6、加盐、生抽、蚝油调味，再淋入红油炒匀就行了。制作食材海虾250克，土 豆1个，干辣椒一小把，麻辣花生1汤勺，白芝麻1汤勺，葱少许，姜少许，蒜片少许。调料：四川辣酱1茶匙，生抽1汤勺，糖1茶匙，盐1茶匙，料酒2汤勺。制作流程1、海虾清洗干净，去虾枪、虾腺后加入料酒浸泡。土豆去皮切成粗条备用。2、锅中倒入 油，能没过虾的为宜。约7成热时放入虾，炸透变红即可捞出。3、炸完虾，放入切好的土豆条，炸制金黄，表皮变硬取出控干。4、锅中倒入 适量炸过虾的油，放入葱姜蒜，干辣椒爆香锅底。再加入四川辣酱炒匀。5、倒入炸过的虾和土豆一起翻炒，放入生抽、糖、盐翻炒均匀。再加入麻辣花生。6、最后关火，放入 白芝麻拌匀即可。材料：活虾（1斤2两左右 ） 土豆,冬笋,西芹,大葱 蟹酱,蟹油,味精,鸡精,白糖,干辣椒。制作方法：把土豆去皮切块 儿，冬笋切块，西芹切条，大葱切段儿，各少许即可，放一边备用。把活虾要清洗干净，然后在每一只虾的背上开一刀，以便后期制作入味儿。支炒锅，下适量蟹油，然后加入少许干辣椒段儿，翻炒两下，把虾和土豆块、冬笋块、西芹条、大葱段一起放入锅 内，来回翻炒。待炒上几番 以后，配料差不多熟了，下蟹酱，然后下少许味精、鸡精、白糖，继续翻炒。炒至虾身卷曲，颜色变成橙红色，即虾已断生，即可出锅。用料小龙虾干辣椒花椒洋葱、土豆（配菜，可自由搭配）鲜椒（红、青配色）川味豆瓣大葱、姜蒜步骤1、土豆切条，先下油锅炒，炒熟后捞起备用2、龙虾洗净后，放水里煮半分钟，水里放姜片。煮后捞起备用3、干辣椒，切段备用，可根据个人口味增减4、洋葱、红、青椒切好备用，配菜可根据个人口味变更5、大葱切段备用6、油烧成七成熟后，下姜、大葱、蒜、花椒、干辣椒、川味豆瓣爆香，放入小龙虾、料酒炒3-4分钟7、放入土豆、洋葱、红、青椒炒熟后放盐起锅材料香辣虾美图(9张)主料：基围虾辅料：红薯 、芹菜、葱、姜、干辣椒调料：豆瓣酱(辣油)、老抽、料酒、食盐做法1、材料 洗净.把虾去须去虾线,地瓜去皮切成条,芹菜切成小段备用。2、葱姜,辣椒处理好.锅内放油,(多放点)至6.7分热,放入虾炸至变色卷曲捞出沥油备用。3、接着再把地瓜条放入油中,炸至金黄,捞出沥油备 用.锅内留适量油,烧至5分热，放入一匙豆瓣酱,划开炒香。4、放入葱姜 辣椒.炒香,再放入芹菜.翻炒。5、再把提前炸好的地瓜条和虾放入,再放入料酒,酱油和盐.翻炒均匀,即可。小贴士1.不用地瓜的话，可以用土豆代替.但地瓜和虾在一起,真是绝配呢~2.如何判断油温:三、四成熟.无青烟，无响声，油面较平静。五、六成热.微有青烟，油有点冒小泡。七、八成热.有青烟，油面 较静，用手勺搅时，有响声3.盐不要放 多了,豆瓣酱已经有一定的咸度了.材料主料：虾300g、青椒1个、美人椒3个、干辣椒7个辅料：生姜适量、大蒜四瓣、葱适量、盐适量、黑胡椒粉少许、豆瓣酱适量、老干妈少许、剁椒酱适量、油适量、淀粉适量、花椒适量、熟白芝麻适量、料酒适量步骤1、准备好原材料。2、虾清洗干净，减去虾须和虾脚，挑去虾线，虾里加入适量料酒、黑胡椒粉、盐，腌制一会。3、美人椒切成小圈，青椒切成细小的块、生姜和大蒜切成片，葱切成段。4、豆瓣酱、老干妈、剁椒酱混合剁细成香辣酱。5、腌制好的虾倒去料酒，加入适量淀粉拍均匀。6、锅里油温烧到六成热的时候，下入虾炸熟后捞出。7、待油温升到7成热时，倒入虾炸到酥脆捞出。8、锅里留底油，炒香剁好的香辣酱。9、加入准备好的其他材料翻炒均匀。10、加入炸好的虾翻均匀，撒上熟白芝麻出锅装盘。小贴士1、虾要炸两次是为了更加酥脆，可以将菜谱中的青椒换成杭椒会更好看一些。材料主料：海虾600g。辅料：油2汤匙、生姜4片、郫县豆瓣酱1汤匙、小葱3根、干辣椒3个、大蒜3瓣、料酒2汤匙、白芝麻2克、香菜3根、白糖5克。做法1.海虾洗净后剪去虾须，用牙签在倒数第二节处挑出虾线。2.之后倒入料酒腌制半小时。3.准备调料（干辣椒，生姜片，大蒜，白芝麻，郫县豆瓣酱，葱花）。4.热锅倒入油，油温5分热下生姜和大蒜爆香。5.倒入虾反复煸炒至虾全部变色。6.把虾推向一边，加入一调羹郫县豆瓣酱煸炒出香味。7.加入料酒。8.加入干辣椒。9.倒入适量开水。10.加入适量白糖保持大火。11.加入葱花后熄火撒上白芝麻，香菜即可上桌。烹饪技巧1.郫县豆瓣酱偏咸的，加入调味自己要掌控量，烹饪过程无需加盐哦。2.虾倒入之后先要反复煸炒至全部变色之后再调味能更入味。3.浓汤宝在开始烧制酱汁时就要加进去，用刀切碎浓汤宝，让其充分融入汤汁肉质中，让酱汁拉丝且入味
营养价值:虾也叫海米、开洋，主要分为淡水虾和海水虾。我们常见的青虾、河虾、草虾、小龙虾等都是淡水虾；对虾、明虾、基围虾、琵琶虾、龙虾等都是海水虾。虾的肉质肥嫩鲜美，食之既无鱼腥味，又没有骨刺，老幼皆宜，备受瞩目。虾肉历来被认为既是美味，又是滋补壮阳之妙品。功效虾营养极为丰富，含蛋白质是鱼、蛋、奶的几倍到几十倍；还含有丰富的钾、碘、镁、磷等矿物质及维生素A、氨茶碱等成分，且其肉质和鱼一样松软，易消化，不失为老年人食用的营养佳品，对健康极有裨益；对身体虚弱以及病后需要调养的人也是很好的食物。镁对心脏活动具有重要的调节擢用，能很好的保护心血管系统，它可减少血液中胆固醇含量，防止动脉硬化，同时还能扩张冠状动脉，有利于预防高血压及心肌梗死。虾中含有丰富的镁，经常食用可以补充镁的不足。虾的通乳作用较强，并且富含磷、钙、对小儿、孕妇尤有补益功效。日本大阪大学的科学家发现，虾体内的虾青素有助于消除因时差反应而产生的“时差症”。虾皮有镇静作用，常用来治疗神经衰弱、植物神经功能紊乱诸症。尤其值得一提的是，老年人常食虾皮，可预防自身因缺钙所致的骨质疏松症；老年人的饭菜里放一些虾皮，对提高食欲和增强体质都很有好处。虾子（虾卵）又名虾春，含高蛋白，助阳功效甚佳，肾虚者可常食。适用人群老少皆宜。中老年人、孕妇和心血管病患者更适合食用。辣椒，为重要的蔬菜和调味品，种子油可食用、果亦有驱虫和发汗之药效。辣味品因其具有杀菌、防腐、调味、营养、驱寒等功能，为人类防病、治病、改良基因、促进人类进化起到了积极作用。因此，在你的日常菜谱中加入一点辣椒，对身体的健康大有益处。辣椒也是一种很有刺激性的食物，是很多人的最爱，特别是四川人吃辣是出了名的，辣椒不仅仅是它的辣味能够刺激我们的食欲，对于温胃驱寒都有很大的功效，对于治疗消化不良有很好的效果。
菜品特色:汁浓、麻辣味浓，肉质紧韧爽脆，色泽艳丽，令人垂涎欲滴。
食用指南:如正值上火之时不宜食虾。对少数老年人来说，尤其是一些过敏性疾病患者，如过敏性鼻炎、支气管炎、反复发作性过敏性皮炎等患者则不宜吃虾。对海鲜过敏的及患有过敏性疾病（过敏性鼻炎、过敏性皮炎、过敏性紫癜等）的人应慎食。虾背上的虾线，是虾未排泄完的废物，若吃到嘴里有泥腥味，影响食欲，所以应去掉。腐坏变质的虾不可食。色发红、身软、掉头的虾不新鲜，尽量不吃。虾忌与某些水果同吃。虾含有比较丰富的蛋白质和钙等营养物质，如果把它们与含有鞣酸的水果，如葡萄、石榴、山楂、柿子等同食，不仅会降低蛋白质的营养价值，而且鞣酸和钙酸结合形成鞣酸钙后会刺激肠胃，引起人体不适，出现呕吐、头晕、恶心和腹痛腹泻等症状。海鲜与这些水果同吃，至少应间隔2小时凡阴虚火旺、咳嗽、咯血、吐血、便血、目疾、疮疖和消化道溃疡的病人不宜食用辣椒。
