_id:
62e9f04f7add9818133ee64e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%93%98%E8%93%9D/1828109
name:
擘蓝
description:
擘蓝（学名：Brassica caulorapa Pasq.）是十字花科，芸苔属二年生草本植物，高可达60厘米，茎短，无毛，离地面处膨大实心长圆球体或扁球体，绿色，其上生叶。叶片略厚，边缘有不规则裂齿；叶柄常有少数小裂片；总状花序顶生；种子有棱角。4月开花，6月结果。擘蓝是从欧洲引进的菜品种，中国大多数省区均有栽培。耐寒能力和耐高温能力都比较强，可以四季进行露地种植。擘蓝以膨大的肉质球茎和嫩叶为食用部位，球茎脆嫩清香爽口，适宜凉拌鲜食，嫩叶营养丰富，含钙量很高，并具有消食积、去痰的保健功能，适宜凉拌、炒食和作汤等。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:擘蓝
别名：:芥兰头（广州）、玉头（内蒙古）、苤蓝（北京）、茄莲
拉丁学名：:Brassica oleracea var. gongylodes Linnaeus
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:罂粟目
亚目：:白花菜亚目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸薹属
种：:擘蓝
命名者及年代：:Pasq.，1867
paragraph:
形态特征:擘蓝(5张)二年生草本，高30-60厘米，全体无毛，带粉霜。茎短，在离地面2-4厘米处处膨大成1个实心长圆球体或扁球体，绿色，其上生叶。叶略厚，宽卵形至长圆形，长13.5-20厘米，基部在两侧各有1裂片，或仅在一侧有1裂片，边缘有不规则裂齿；叶柄长6.5-20厘米，常有少数小裂片；茎生叶长圆形至线状长圆形，边缘具浅波状齿。总状花序顶生；花直径1.5-2.5厘米。花及长角果和甘蓝的相似，但喙常很短，且基部膨大；种子直径1-2毫米，有棱角。花期4月，果期6月。
产地生境:擘蓝是从欧洲引进的菜品种， 中国大多数省区均有栽培。 擘蓝耐寒能力和耐高温能力都比较强，所以对环境的要求并不严格，在南亚热带地区均可以四季进行露地种植。
繁殖方法:选育良种：苤蓝种植的种子，每年留3-4个苤蓝在地里，不收割，由它开花结子，待老熟后拔出来揉出种子，留在下年撒播。整地播种：前作收后应及时翻犁晒垡，施农家肥45-60吨/公顷，施肥后碎土耙平，精细整地，做成平墒，采用平畦育苗，适宜播种期为1月下旬至2月上旬，提前播种，易引起未熟抽薹，影响球茎产量和品质；若迟播，则苗小、成熟晚、效益低，所以要严格按时播种。播种前浇足底水，要求苗床8-10厘米土层达饱和状态。每平方米苗床播种1.5克，用种量约60克/公顷，干籽撒播。播种后覆一层过筛细土，厚度约0.5厘米，要求全苗床覆土厚度均匀一致。培育壮苗：在幼苗出齐后培土1次，厚度为0.5厘米，防止土面龟裂；子叶展开后间苗，苗距6.7厘米，间苗后再培土1次，厚度为0.5厘米，以利幼苗扎根，降低苗床温度，防止猝倒病的发生。定植前5天可揭去全部覆盖物，进行大炼苗。待苗高10-12厘米后可以定植。
栽培技术:擘蓝是一种喜肥的植物，所以施肥的方法和其习性是有很大的关系的，其肥料按照成分来说，种类要多以氮肥为主，以磷钾肥为辅，在整地的时候以基肥为主，以氮、磷、钾肥为辅，除了这些元素之外还可以适当的补充一些钙和稀土，这样才能对其的营养成分具有全面性的供给，但是在施肥的时候不能施过量任何一种肥，否则很容易引起烧根的现象发生，而且会使植株中的水分反渗透。灌溉在播种的第一次时就要浇透苗床的水，根据床土水分的情况来采取喷淋的办法来进行浇水，不需要浇多或者少浇，只要保证其湿度为半干燥半潮湿即可。在定植的时候要三天浇一次水，等到一个星期后灌透一次水，灌水也是只需要灌到土壤湿润皆可，不要大量的进行灌溉，进入结球期时就要浇透一次水，在结球期的生长速度是非常快的。
病虫防治:擘蓝也是一种病虫害比较多的植物，在种植的时候容易发生猝倒病，所以一旦患上猝倒病就会变得比较脆弱，植株支撑力降低，在结球期还会发生发生黑腐病和软腐病，虫害又有小菜蛾居多，小菜蛾喜欢啃食它的叶片，这样很容易让苤蓝无法结球，对其产量的影响是很大的。猝倒病防治：药剂处理种子和土壤，种子用53%甲霜灵锰锌水分散粒剂500倍液浸泡半小时。带药催芽或者直播，取过筛的营养土50千克加甲霜灵锰锌水分散粒剂20克，加2.5咯菌睛10毫升，充分混匀后装营养钵。小菜蛾防治：小菜蛾用5%锐劲特悬浮剂每亩50-100毫升竞水50公斤防治；5%抑太保乳油2000倍液，5%卡死克2000倍液，5%农梦特乳油2000倍液防治。小菜蛾有趋光性，在成虫发生期，每10亩设置一盏黑光灯，可锈杀成虫，减少虫源。
主要价值:宽肠通便：擘蓝含大量水分和膳食纤维，可宽肠通便、防治便秘、排除毒素。增强免疫：擘蓝还含有丰富的维生素E，有增强人体免疫功能的作用。防癌抗癌：擘蓝含微量元素钼，能抑制亚硝酸胺的合成，具有防癌抗癌作用。缓解胃病：擘蓝维生素含量十分丰富，尤其是鲜品绞汁服用，对胃病有治疗作。止痛生肌：擘蓝所含的维生素C等招牌营养素，有止痛生肌的作用。止咳化痰：擘蓝还有止咳化痰、清神明目、醒酒降火的作用。擘蓝所含的维生素C有止痛生肌的作用，能促进胃与十二指肠溃疡的愈合。擘蓝含有丰富的维生素E，有增强人体免疫功能的作用。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
