_id:
62e9f0237add9818133ee466
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%97%E5%92%8C%E9%87%91%E7%B1%B3
name:
南和金米
description:
南和金米，河北省邢台市南和区特产，全国农产品地理标志。 南和金米自唐代成为贡品，武则天封南和小米为“金米”。南和县光照充足，地下水质良好，地下水质良好，促成了南和金米优良特性的形成。南和金米籽粒饱满，米粒圆型，色泽金黄，富含蛋白质、脂肪、钙、铁等营养物质，熬粥省火，口感好。 2013年12月30日，原中华人民共和国农业部正式批准对“南和金米”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:南和金米
产地名称：:河北省邢台市南和区
品质特点：:籽粒饱满、色泽金黄
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第2046号公告
批准时间：:2013年12月30日
paragraph:
产品特点:感官品质南和金米南和金米籽粒饱满，米粒圆型，色泽金黄，白粒率2-5%，小米千粒重2.5克左右。熬粥省火， 护锅，口感极佳，一般开锅后10-12分钟就可香粘可口，清香宜人。品质指标南和金米富含蛋白质、脂肪、钙、铁等营养物质，经检测，南和金米蛋白质﹥8.8%，脂肪﹥1.9%，钙﹥8.9毫克/100克，铁﹥1.4 毫克/100克。
产地环境:南和金米南和金米优良特性的形成与邢台市南和区的气候、土壤及水质条件有着密切联系，南和区属暖温带半干旱大陆性气候，四季分明，光照充足，常年平均日照2260小时，年平均气温15℃ ，积温4829℃，年平均降水量523毫米，平均无霜期196天。南和区的地下水质良好，为百泉水系，矿化度小于1克/升，清澈甘甜，适于长期灌溉。南和区的土质为石灰性褐土、沙壤土为主， pH值为7.8，排灌方便，土壤疏松肥沃，适宜南和金米的生长。
历史渊源:南和金米据《南和文史概览》记载：唐朝名相宋璟是南和人，曾把家乡小米带进皇宫献给武则天享用，女皇觉着出奇好吃，就封南和小米为“金米”，至此南和金米也就成了贡品。。南和县城北有个村叫“三官殿”，明朝万历年间，南方三位去北京赶考的学子，途中遭劫，身负重伤，住在一位老大娘家，整日以小米为生，伤势奇迹般痊愈，三人高举榜首，为感谢南和金米救命之恩，回来在这个村种了三颗柏树，修建了一座桥，桥拱上雕刻上谷穗。据《南和县志》记载：解放前，抗日军政大学建在太行山，刘伯承、左权等革命将军确定南和为军谷生产县，当时种谷面积十几万亩，生产的金米直供八路军前线，在“小米加步枪”的运动中，南和金米做出了贡献。2008年，南和区成立了十万亩谷子基地建设领导小组（南和县委办公室文件2008年26号）。 2012年，南和县县委责成农业局等四部门申办金米原产地保护。
生产情况:2014年，南和区金米保护面积共计1.8万公顷，种植面积1334公顷，产量5000吨。
产品荣誉:南和金米2008年，南和小米通过中国绿色食品发展中心认证，被认证为A级绿色食品。2013年，在全国第十届优质食用粟质量评选中，南和金米获一级优质米称号。2013年12月30日，原中华人民共和国农业部正式批准对“南和金米”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:南和金米的地域保护范围为河北省邢台市南和区三思乡、阎里乡、东三召乡、史召乡、郝桥镇5个乡镇109个行政村。地理坐标为东经114°36′23″-114°52′25″，北纬36°55′47″-37°06′51″。安全要求南和金米达到《NY5305-2005无公害食品粟米》产品质量标准要求。特定生产方式南和金米产地选择：南和金米的种植区域主要选择地下水资源丰富、水质好、排灌方便、周边无污染源，土质选择肥沃的石灰性褐土及沙壤土。品种要求：南和金米采用当地流传下来的农家品种“南和金米”加工而成。该品种幼苗叶鞘绿色，成株株高100厘米左右，穗纺锤型，穗长23厘米左右，松紧适中，千粒重2.8克左右，夏播生育期85天左右，黄谷，米色金黄。生产过程管理：为了保证南和金米的香粘可口的独特品质，在种植管理过程中特别注意以下环节：麦收后贴茬播种，播种期6月下旬至7月上旬，行距40厘米，采用清选谷种精量播种，亩播种量0.25千克，保证土壤墒情适宜，确保一播全苗。苗期管理：4-6片叶时一次性定苗，亩苗3.0万株左右。前茬小麦施足底肥，亩施腐熟发酵好的畜禽粪、堆沤肥（包括秸秆还田）和生物菌肥不少于4000千克，谷子生育期间不再施底肥和追肥，可在乳熟期叶面喷一次沼液。孕穗中期遇旱灌溉一次，并深中耕培土，促进气生根生长，防止倒伏。8月上中旬谷子抽穗杨花期是需水关键期，遇旱要浇水。杂草采用人工拔除。通过适当稀植、及早定苗、增施有机肥、喷施沼液等措施，培育壮苗，保证田间通风透光，降低田间湿度，提高抗病虫能力，控制病虫害发生，必要时采用低毒农药进行病虫害防控。当95%左右籽粒坚硬、多数叶片仍为绿色时为最佳收获期，收获过晚影响金米质量。为确保产品质量，要严格防止生产、收获、储藏等环节的污染。小米采用真空包装，保质期12个月。包装：南和金米采用真空包装，包装材料符合安全、卫生标准，对农产品及其生产环境没有污染，符合无公害农产品包装材料所遵循的原则。南和金米地域范围内的南和金米生产经营者，按照《农产品地理标志管理办法》和《农产品地理标志使用规范》的要求进行使用和管理。建立农产品地理标志使用档案，记载标志使用情况，保存5年并接受监督；标志使用人应在其农产品或包装上统一使用农产品地理标志；定期向所在地农业行政主管部门报告农产品地理标志使用情况。
