_id:
62e9f0797add9818133ee99e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%BA%E5%BE%B7%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
建德草莓
description:
建德草莓，浙江省建德市特产，全国农产品地理标志。 建德是中国最早发展大棚草莓种植的县市之一，素有“中国草莓之乡”的美誉。草莓是建德农业最具影响力的“金名片”，杭州市场三分之二的草莓产自建德，每年有20万人次的江浙沪客人来建德体验采摘草莓的乐趣，建德4300余位草莓师傅遍布全国19个省（区、市）。建德草莓外观为圆锥形或长圆锥形，色泽红润鲜亮，香味浓郁，肉柔汁多，风味香甜。 2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“建德草莓”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:建德草莓
产地名称：:浙江省建德市
品质特点：:果实大、外观美、甜度高、污染少
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1645号
批准时间：:2011年09月13日
paragraph:
产品特点:建德草莓外观为圆锥形或长圆锥形，色泽红润鲜亮，香味浓郁，肉柔汁多，风味香甜。主栽品种为适合大棚栽培的红颊、章姬、丰香等优良品种。 建德草莓每100克建德草莓鲜果中有蛋白质0.5—1.0克，果胶质0.38—0.52克，可溶性糖10—15克，宁檬酸06.—1.6克，维生素C80—120毫克。抗癌。草莓富含维生素C等营养物质，有助于抗击乳腺癌、食管癌和子宫颈癌及胃癌等癌症。草莓中还含有花青素和栎精。这些黄酮类物质可抑制结肠癌、前列腺癌、肺癌、口腔癌、舌癌和肝癌癌细胞的活动。护心。哈佛大学公共卫生学院一项新研究发现，经常吃草莓有助于降低血脂和血管炎症危险。草莓中还含有有益心脏健康的叶酸。多项研究发现，体内叶酸水平低的人得致命冠心病危险会增加。助消化。1杯草莓（约合150克）的膳食纤维含量可满足成年人日推荐量的15%。膳食纤维有益消化及改善消化道健康。护眼。《眼科学档案》杂志刊登一项研究发现，每天吃3—5份草莓（每份80克）可以使老年黄斑病变危险降低36%。护关节。《风湿病年鉴》杂志刊登一项研究发现，大量摄入富含维生素C食物的人罹患多发性关节炎的危险降低3倍。护脑。美国农业部抗衰老人体营养研究中心最新研究表明，草莓可以防止与年龄有关的认知能力衰退。洁齿。将1个草莓捣碎加半茶匙烘焙苏打搅成糊状，将混合物涂抹在牙齿上，保持5分钟，然后漱口刷牙，并用牙线清洁牙缝。混合物中的苹果酸有助于去除牙齿色斑，让牙齿更洁白。让身体灵活。美国哈佛大学医学院一项研究发现，常吃草莓可提高身体灵活度，防止罹患帕金森氏症，这是因为草莓中富含黄酮类抗氧化剂花色苷。
产地环境:浙江省建德市地处浙江西部丘陵山区。区域内低山、丘陵相间，地势为西北和东南两边高，中间低，自西南向东北倾斜，全市平均海拔300米。区域内溪流纵横，大小溪流38条，主要有富春江、兰江、新安江、寿昌江等四大河流。建德草莓种植区主要分新安江和寿昌江流域，主要水源来自国家一级水体—千岛湖和寿昌江。根据国家农业行业标准《农用水源环境质量监测技术规范》（NY/T396—2000）判定，建德草莓种植范围水质的综合污染数为1级，属清洁水平。建德市草莓种植区分布在低于海拔200米的河谷平地，土壤以黄壤亚类的黄泥土和褐土二大类为主，土壤较为肥沃，有机质含量量为3%左右，pH值在5.5—6.5，偏酸性。建德市属亚势带季风气候，温暖湿润，雨量充沛，四季分明，年平均气温17℃，一月份平均温度4.7℃，年太阳辐射108.5千卡/平方厘米，年日照时数1990小时，无霜期为254天，年降雨量1504毫米，年相对湿度80%。由于新安江水源主要来自千岛湖底层，温度常年保持17℃，形成了建德冬暖夏凉的宜人小气候，有利于草莓花芽分化和养分积累，这是建德草莓独有的生长气候条件。 建德草莓
历史渊源:建德市种植草莓距今已有数十年历史，是浙江省最早发展种植草莓的县市之一。1982年，建德市从上海、烟台引进草莓品种进行试种。在建德独特的气候、土壤条件下，生长结果良好，草莓从此在建德落地生根。1987年，建德市从浙江省农科院引进优良草莓品种“丰香”进行大棚反季节设施栽培并首获成功，将草莓采收期由原来的20天延续到6个月（11月下旬至次年的5月），亩产值超过10000元，效益显著。由此逐步形成了以杨村桥和下涯镇为中心，沿320国道沿线的建德万亩草莓生产基地。2017年，建德市实施农业区域品牌战略，打造“建德草莓”区域公共品牌，起草了《建德草莓品牌建设三年行动计划》，用三年时间建立“建德草莓”标准化生产、品牌化营销、产业化发展等体系。2018年01月13日，第十届建德新安江·中国草莓节在位于杨村桥的草莓小镇开幕，“建德草莓”品牌“首发仪式”同时举行。中国园艺学会草莓分会与建德市签订了《第十七届中国草莓文化旅游节合作协议书》，浙江省农科院园艺所与建德市农业局签订了《浙江省草莓优新品种繁育和示范中心建设合作协议》。建德市草莓研究院院士工作站暨产学研项目合作签约仪式也于当天举行。
生产情况:2011年，建德草莓面积1333公顷，年产量3万吨。
产品荣誉:2009年，在北京举办全国草莓擂台赛上，建德选送的“红颊”草莓获一等奖。2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“建德草莓”实施农产品地理标志登记保护。2016年冬至2017年春，建德草莓产业总产值包括异地种植超过31亿元。 建德草莓
地理标志:建德草莓农产品地理标志地域保护范围包括建德市梅城镇、杨村桥镇、下涯镇、莲花镇、寿昌镇、航头镇、新安江街道、洋溪街道沿新安江、寿昌江流域一带，含辖区9个乡镇（街道）69个行政村，北至杨村桥镇长宁村，东至新安江、富春江、兰江三江交汇处，南至航头镇石屏村、西至新安江街道黄泥墩村，地理坐标为北纬29°14′—29°39′和东经119°—119°40′之间。（1）产地选择与特殊内容规定：建德草莓生产基地环境质量必须符合《绿色食品产地环境要求》（NY/T391—2000）要求。生产用地选择在新安江、寿昌江流域一带的砂壤土质的田块，要求土层大于40厘米，土壤有机质含量丰富，酸性pH5.5—6.5%，且须排水良好；生产用地进行水稻—草莓轮作。产地周围5千米范围内不存在对产地环境和产品生产可能造成污染的工矿企业。生产用水必须是新安江一级水或山间溪水，大气质量符合无公害草莓生产要求。建德草莓(5张)（2）品种范围与特定要求：建德草莓品种必须是适合大棚栽培的红颊、章姬、丰香等优良品种。建德草莓建立草莓种苗三级繁育体系，即通过采集草莓茎尖组织，通过脱毒，组织培养，繁育草莓新个体，经温室无土培育成一代原种苗；建立良种母本苗基地，通过原种苗的繁育成1代种苗，把1代种苗交于繁苗基地进行种苗繁育成生产用苗。要求用无病健壮苗作为生产用苗，且要求在3叶1心至5叶1心之间。（3）生产过程控制，包括农业投入品方面的特殊使用规定：建德草莓生产过程为当年9月至第二年5月；9月上中旬定植，10月下旬盖棚覆模，12月至第二年五月为采收期。生产用地应采用太阳能或棉隆进行土壤消毒。定植前应施足基肥，以有机肥为主，必须占全部用肥量的80%以上。定植后实行肥水统灌，病虫害防治必须附合无公害草莓生产要求。保护耕地，草莓施肥应采取用地和养地相结合的科学方法，施用的肥料应保证生产的草莓优质安全；实行测土配方施肥，保持土壤的良好理化性状，严格控制化学肥料和化学农药的使用量，增加有机肥和生物肥的使用量，保持土壤的可持续生产能力；防治效果病虫草害，以综合防治和生物防治为主，防止有害物质对土地的污染。草莓整个生产过程必须附合《无公害草莓生产技术规程》（DB33/501.1—2004）。（4）产品采收：草莓采收期，根据不同品种的成熟本色和特征掌握采摘期。采收人员采收前进行采收集中培训，要求其做到不佩戴饰物、不留长指甲，采前洗手，着工作服或穿干净的便装，头上戴网帽防止头发等异物混入草莓造成污染;与草莓种植和加工有接触的人员每年至少进行一次健康检查，由当地卫生防疫站统一进行检查，必要时做临床健康检查，检查合格后方可上岗；采收前集中对所用器具、运输车辆、包装物等检修清洗消毒，并分别填写维护记录和清毒记录。收获草莓采收前应达到农药安全间隔期，然后进行取样化验，以五点取样为主，同时可根据基地的实际风险情况，对高风险地区、与其它地块交界，可能会产生外来污染物的地点重点取样化验，化验合格后方可采收。（5）生产记录：认真记录建德草莓生产情况，病虫害发生情况、技术措施、农药化肥的使用情况，建立建德草莓生产过程记录档案，记载投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志。地域范围内的地理标志农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并签订相关合同，按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。zhua曲子白渡白颗
