url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E6%89%8B%E6%8C%87/9950829
name:
金手指
description:
金手指（connecting finger）是电脑硬件如：（内存条上与内存插槽之间、显卡与显卡插槽等），所有的信号都是通过金手指进行传送的。金手指由众多金黄色的导电触片组成，因其表面镀金而且导电触片排列如手指状，所以称为“金手指”。
中文名：:金手指
外文名：:connecting finger
属性：:电脑中金黄色的导电触片
名字由来：:其表面镀金且触片排列如手指状
paragraph:
基本信息:金手指金手指（connecting finger）是电脑硬件如：内存条上与内存插槽之间、显卡与显卡插槽等，之间的所有信号都是通过金手指进行传送。金手指由众多金黄色的导电触片组成，因其表面镀金而且导电触片排列如手指状，所以称为“金手指”。金手指实际上是在覆铜板上通过电镀工艺再覆上一层金，因为金的抗氧化性极强可以保护内部电路不受腐蚀，而且导电导性也很强并不会造成信号损失，同时金具有非常强的延展性在适当的压力下可以让触点间接触面积更大从而降低接触电阻提高信号传递效率。因为镀层厚度只有几十微米所以极易磨损因此非必要条件下应当避免拔插带有金手指的原件以延长使用寿命。内存处理单元的所有数据流、电子流正是通过金手指与内存插槽的接触与PC系统进行交换，是内存的输出输入端口，因此其制作工艺对于内存连接显得相当重要。
内存插槽:最初的计算机系统通过单独的芯片安装内存，那时内存芯片都采用DIP（Dual ln-line Package，双列直插式封装）封装，DIP芯片是通过安装在插在总线插槽里的内存卡与系统连接，此时还没有正式的内存插槽。DIP芯片有个最大的问题就在于安装起来很麻烦，而且随着时间的增加，由于系统温度的反复变化，它会逐渐从插槽里偏移出来。随着每日频繁的计算机启动和关闭，芯片不断被加热和冷却，慢慢地芯片会偏离出插槽。最终导致接触不好，产生内存错误。早期还有另外一种方法是把内存芯片直接焊接在主板或扩展卡里，这样有效避免了DIP芯片偏离的问题，但无法再对内存容量进行扩展，而且如果一个芯片发生损坏，整个系统都将不能使用，只能重新焊接一个芯片或更换包含坏芯片的主板，此种方法付出的代价较大，也极为不方便。对于内存存储器，大多数现代的系统都已采用单列直插内存模块（Single Inline Memory Module，SIMM）或双列直插内存模块（Dual Inline Memory Module，DIMM）来替代单个内存芯片。早期的EDO和SDRAM内存，使用过SIMM和DIMM两种插槽，但从SDRAM开始，就以DIMM插槽为主，而到了DDR和DDR2时代，SIMM插槽已经很少见了。
相关问题:擦除金手指的氧化层几种方法大家都知道，我们的电脑用久之后里面都有点小尘，有时候电脑点不亮，拿出来擦下内存或者显卡的金手指又亮了。当你拆下显卡或者内存的时候，你会发现它的金手指是否没以前那么闪亮，不太有光泽。那是因为内存/显卡于使用时间过长，与空气长期接触，金手指表面形成氧化层同时还会有灰尘的附着引起了接触面电阻率升高从而导致接触不良。去除氧化层有几种常用的工具：1：橡皮（市面上普通的橡皮擦就可以去除氧化层以及灰尘）。2：铅笔（铅笔芯里面的成分是石墨和粘土，粘土有一定硬度可以去除氧化层而石墨是导电体，因此擦过金手指后如有石墨残留可能导致相邻触点短路因此用完后应当检查缝隙中是否有石墨如有请务必清理干净）。3：洗板水（用棉签棉球或无尘布蘸取洗板水擦拭金手指，完全干燥后即可使用。如无法取得洗板水也可用无水乙醇，无水异丙醇等常用有机溶剂代替。操作时注意避免吸入过多蒸汽以防止危害健康）。
