url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E9%85%92/235
name:
红酒
description:
红酒（Red wine）是葡萄、蓝莓等水果经过传统及科学方法相结合进行发酵的果酒。红酒比较典型的是葡萄红酒和蓝莓红酒，葡萄酒有许多分类方式。以成品颜色来说，可分为红葡萄酒、白葡萄酒及粉红葡萄酒三类 。其中红葡萄酒又可细分为干红葡萄酒、半干红葡萄酒、半甜红葡萄酒和甜红葡萄酒，白葡萄酒则细分为干白葡萄酒、半干白葡萄酒、半甜白葡萄酒和甜白葡萄酒。粉红葡萄酒也叫桃红酒、玫瑰红酒。杨梅酿制的叫做杨梅红酒。还有一种蓝莓酿制的蓝莓红酒 。
中文名：:红酒
外文名：:Red wine
主要原料：:葡萄、蓝莓等水果
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:多种维生素，氨基酸，
主要食用功效：:抗衰老，美容，利于睡眠
适宜人群：:成年人
副作用：:有些对于葡萄过敏的人不可使用
储藏方法：:避光，适宜温度下恒温储藏
paragraph:
历史:红酒葡萄酒在大约公元前1000年到前500年之间在法国南部出现，而后它开始在地中海盆地的大部分地区进行繁衍传播。早期，这种饮料一直被视认是一种只有贵族才能享用的高尚饮品，也是一种用来敬拜酒神巴克斯（Bacchus）的祭神用品。红酒在全世界的基督教徒的心中还代表了耶稣基督的血液，这点促进了红酒的平民化，使得平常民众也拥有了饮用甘美的红酒的权利。（参见圣餐礼）
成分:红酒红酒的成分相当简单，是经自然发酵酿造出来的果酒，含有最多的是葡萄汁，占80%以上，其次是经葡萄里面的糖份自然发酵而成的酒精，一般在10%至30%，剩余的物质超过1000种，比较重要的有300多种，红酒其他重要的成分有酒石酸，果胶，矿物质和单宁酸等。虽然这些物质所占的比例不高，却是酒质优劣的决定性因素。质优味美的红酒，是因为它们能呈现一种组织结构的平衡，使人在味觉上有无穷的享受。
分类:酒品 红酒 实拍(15张)甜起泡酒，就是香甜型的起泡酒，因酒中含有一定数量的二氧化碳形成气泡。二氧化碳通过酒的发酵在瓶内或大型储酒缸中自然形成含糖量大于50.1克/升的气泡葡萄酒。干起泡酒就是干甜型的起泡酒，因酒中含有一定数量的二氧化碳形成气泡。二氧化碳通过酒的发酵在瓶内或大型储酒缸中自然形成含糖量小于50.1克/升的气泡葡萄酒。贵腐酒是源自匈牙利的一种很珍贵的甜葡萄酒，因利用附着于葡萄皮上被一种称之为“贵族霉”的作用酿制而成，故名“贵腐酒”。白葡萄酒是用白葡萄品种酿制的葡萄酒，颜色为淡黄色，或去皮酿造，常见的白葡萄品种为：霞多丽（Chardonnay）、长相思（Sauvignon Blanc）、雷司令（Riesling）、灰皮诺（Pinot Gris）、赛美蓉（Sémillon）、琼瑶浆（Gewurztraminer）等。
成份:红酒气泡酸的来源：葡萄酒中的酸基本上都来源于酿酒葡萄本身，不过有些葡萄酒产区也允许在酿造葡萄酒的过程中人工加入酸。葡萄在成熟的时候，糖分会逐渐升高，而酸度会逐渐降低，所以如果想要让最终得到的葡萄酒具有较好的酸度，就要谨慎地控制葡萄采摘时间。用来描述酸的词汇：脆爽、活泼、明快、天然和活力充沛等，反义词有平淡、疲软和寡然无味等。单宁的来源：葡萄酒中的单宁大部分来源于葡萄皮，其他来源还有葡萄籽、葡萄梗和橡木桶。红葡萄酒的单宁往往比白葡萄酒的高很多，因为红葡萄酒是带皮发酵的，而白葡萄酒不带皮发酵。一款不经过橡木桶熟成的白葡萄酒几乎不带什么单宁。用来描述单宁的词汇：紧致、干、紧实、耐嚼、生硬和粗糙等；反义词有柔和、顺滑、柔软、圆润、成熟和如天鹅绒般柔顺等。酒精的来源：酒精是在葡萄酒发酵过程中产生的。发酵的时候，酵母在缺氧环境下，会把葡萄中的糖分转化为酒精和二氧化碳。有些产区在酿造葡萄酒的时候，可以人工添加糖分，这个过程叫做“Chaptalization”。用来描述酒精度词汇：温暖、热烈、厚重和香甜。糖分的来源：糖分主要来自葡萄果实本身。葡萄酒中的糖分大多是发酵时残留下来的。如果发酵还没进行完全就人为地终止发酵，就会有部分糖分没有被酵母转化而残留下来。有些酿酒师也会往葡萄酒中加入葡萄汁或者浓缩葡萄汁来提高葡萄酒的糖分。　用来描述葡萄酒糖分的词汇：甜蜜、如糖浆般甜美、半干、甜腻、甜和半甜等；反义词有干、干涩、干型、超干和天然干等。酒体就是指葡萄酒给口腔带来的“重量感”和“饱和感”。如果一款葡萄酒整体比较平衡，那说明它的风味、酒体和各种成分达到了一种和谐共处的状态。由于酒精可以加重葡萄酒的酒体，酒精度过低的葡萄酒的酒体可能就显得比较纤瘦；相反，酒精度偏高的葡萄酒的酒体就比较丰满。另外，葡萄酒中的干浸出物（包括糖分、非可挥发性酸、矿物质、酚类物质以及甘油等）浓度越高，葡萄酒的酒体也就越重。葡萄酒在橡木桶中熟成时，由于液体会挥发掉一部分，从而使得干浸出物的浓度变大，葡萄酒的酒体也就会有所提高。用来描述酒体的词汇：轻盈、清瘦、纤细和单薄等，反义词有丰满、厚重、丰郁、油腻、集中和庞大等。
生理功能:对皮肤的好处支持观点：人体自由基会产生氧化作用，使肌肤老化，表皮皱缩产生细纹。而天然的红酒多酚蕴含多种强效的抗氧化物质,强而有力的抗氧化作用,可有效抵抗自由基的伤害，防止肌肤老化，使皮肤变得更白皙、润泽而有弹性。红酒多酚还可以对抗活性氧的侵犯,维持细胞膜及皮肤构造的完整;抑制胶原蛋白分解酶及其它各类分解酶，其中较为熟悉的为儿茶素,不仅能减少紫外线所造成的伤害与发炎反应，并抑制胶原蛋白分解酶，保护胶原蛋白不受破坏。红酒多酚还可降低皮肤受刺激所引起的发炎反应;抑制酪胺酸酶活性,减少黑色素生成,让肌肤亮白;维持血管张力，防止微血管曲张,促进脂肪与醣类的代谢,消除橘皮组织现象。其中较为典型的是红酒多酚中的白藜芦醇，在具备抗氧化能力的同时还具备保湿特性、抗炎作用，故能对皮肤起到良好的保养作用,延缓肌肤细胞的衰老过程,对抑制酪胺酸酶的活性,减少黑色素功效显著。由此可知，用红酒多酚来保养肌肤实在好处多多,不但能发挥完整的抗氧化功效，还能减少黑色素的形成而达到美白的作用，同时又能强力地保护胶原蛋白与弹力纤维以维持肌肤的紧实与弹性，如此一来,肌肤自然会呈现出年轻又健康的状态了。反对观点：很多商家标榜葡萄酒中含有抗氧化物白藜芦醇，可以促进新陈代谢、消除自由基，使皮肤光彩照人。然而，事实并非如此。葡萄酒中确实含有白藜芦醇，但含量非常低，在饮食中几乎可以忽略不计。另外，大多数关于白藜芦醇抗氧化的研究都是在试管或组织培养里进行的（时间也比较早，基本在2010年以前），而近几年的人体试验尚未发现足够的证据证明该结论。
酿制过程:A、除梗：为了避免葡萄酒中有多余的苦涩味道，将梗从果实上除去。B、破碎：将果皮搓破轻轻压碎，称之为破碎。C、发酵：在破碎的葡萄（连同果皮及种子）中加入酵母菌。因红酒的颜色来自果皮，而涩味则是种子所释放出来的味道。D、榨汁：以榨汁机榨出发酵后的葡萄酒。E、发酵：将榨出的葡萄酒与果皮、种子分开，接着仅使葡萄酒在发酵。本阶段是决定葡萄酒味道的关键，完全发酵熟成者即为不同口味的葡萄酒。F、除渣：发酵完之后，溶解残存的物质会自动沉淀，可顺利地被除去，此一过程称之为除渣。G、熟成：接着装入酒桶使之能够充分熟成，熟成期间约为两年(但亦有熟成未满两年者)。H、装瓶：熟成后即可装瓶。
原料:葡萄种类方面，酿制红酒的葡萄种类有设拉子（Syrah或Shiraz）、卡本纳苏维翁 （Cabernet Sauvignon ）、梅洛（Merlot）等等。红酒的标签上常出现这些名称，就是指采用的葡萄的品种。有些红酒是由单一种葡萄酿制，有些还是由2~3种葡萄酿制，酿出来的红酒口味也就有所不同。单一或混合葡萄品种酿制的红酒都是一样的好，只是适合不同消费者的口味而已。
贮藏知识:红葡萄酒并不是年份越老就越好。红酒上面的年份是指用当年的葡萄所酿造的。大部分（99%）的葡萄酒不具有陈年能力，最佳饮用期视不同的酒而不同，一般在2--10年之间。只有少部分特别好的葡萄酒才具有陈年能力。一些法国意大利的顶级红酒的陈年能力有数十年甚至上百年。波尔多顶级酒庄的不少葡萄酒即使保存超过1个世纪，仍然可以适宜饮用。葡萄酒适合陈年需要单宁（即单宁酸），而赤霞珠（葡萄品种）因地理因素和其特性，是众多葡萄品种中最适宜陈年的。通常贮存葡萄酒的最佳温度为10°C，一般来说，摄氏7至18°C的温度也不会有损害。要尽量避免酒窖内的温度波动：温度不稳定会给葡萄酒的品质带来一定的影响。要尽量避免在摄氏20°C以上长期存放葡萄酒，也不能低于0°C，这样葡萄酒会结石沉淀，因此减少酒的酸度。储存葡萄酒的温度最好要保持恒定，需要尽量避免短期的温度波动。通常温度越高，酒的熟化越快；温度低时，酒的成长就会较慢。当然，成熟速度的变化也和酿酒所用葡萄品种、酿造法不同而不同。一般而言，不同的葡萄酒所要求的最佳储存温度如下：半甜、甜型红葡萄酒 14－16℃　干红葡萄酒 16－22℃半干红葡萄酒 16－18℃　干白葡萄酒 8－10℃半干白葡萄酒 8－12℃　半甜、甜白葡萄酒 10－12℃白兰地 15℃以下　香槟（起泡葡萄酒） 5-9℃要求合适的温度，理论温度12℃左右，7－18℃都可以。要求避光，因为紫外线会使酒早熟。避免振动，水平放置，保持软木塞湿润，防止空气进入，避免过于潮湿，以防细菌滋生。阴凉通风处、恒温酒柜、地窖等开过的酒应该将软木塞塞回，把酒瓶放进冰箱，水平摆放。通常，白葡萄酒开过后可以在冰箱中保存1星期。红葡萄酒通常在开过后可以在冰箱中保存2－3星期。先将酒瓶中的空气抽光，再塞上瓶塞，这样一来，可以保存大概一周时间。但较经济的做法是将喝剩的葡萄酒换到小瓶中，让瓶中存不住空气，就可再保存24小时。不过，已开瓶的葡萄酒，应尽早喝完，因为保存的时间越长，它的风味也就散失得越快。除保存的地点需注意外，摆放酒瓶的方式同样需注意。葡萄酒一定要横放，最好是瓶口稍向下倾斜一些，这样不但有助于酒渣的沉淀，软木塞也能受到酒液的润泽，保持一定的湿度，瓶口就会被木塞紧紧地塞住。
概念区分:红酒所谓干型葡萄酒（干白、干红）仅指葡萄酒中含糖量的多少，并没有其他的含义。按照标准的规定，干型葡萄酒的含糖量在4.0g/L以下。由于这种类型的酒含糖量低，没有甜味，所以更多地表现出葡萄的果香、发酵产生的酒香和陈酿留下的醇香。传统意义上的葡萄酒都是甜型葡萄酒，含糖量都在50.0g/L以上。干红葡萄酒的“干”是从香槟酒酿造中借用的一个词，即不添加任何水、香料、酒精等添加剂，直接用纯葡萄汁酿造的酒。红葡萄榨汁后，不过滤葡萄皮核，葡萄汁酿成酒后再过滤，酿酒过程中，葡萄皮的颜色溶解到酒中，为干红酒。干红酒有两种，一种是单纯过滤；另一种将滤渣继续压榨。压榨的干红酒含单宁较多，味道更厚。 也就是说，干红喝起来是不甜的。在中国，有人喝干红的时候喜欢混合雪碧来喝，这说明饮用者其实不适合喝干红，而是正统的红酒。网络上有一种说法：“很多人都认为红酒就是葡萄酒。但其实这两种酒是有一定的区别的。” 这个观点是完全错误的， 红酒（red wine）就是红葡萄酒的意思， 根本没所谓的这么多区别，即红酒=红葡萄酒，但通常来说，红酒一词作为葡萄酒的统称存在。葡萄酒种类繁多。一般分为不起泡葡萄酒及气泡葡萄酒两大类。不起泡葡萄酒又分白葡萄酒、红葡萄酒及玫瑰红葡萄酒三种；气泡葡萄酒则以香槟为代表。另外，添加白兰地的雪莉酒：加入草根、树皮，采传统药酒酿造法制成的苦艾酒，都是葡萄酒的同类品。但一般而言，我们可以将葡萄酒分为下列五种类型：(1)静态酒-红酒、白酒、玫瑰红酒(2)气泡酒-香槟(3)加烈酒-波特、雪莉、天然甜酒(4)加味酒-苦艾酒(5)彼诺甜酒下面，我们主要来介绍静态葡萄酒、气泡葡萄酒及加烈葡萄酒三类。静态葡萄酒：由于静态葡萄酒排除发酵后产生的二氧化碳，故又称无气泡酒。这类酒是葡萄酒的主流产品，酒精含量约8%-13%。依酿葡萄品种与酿制方式不同，又可分为白酒、红酒和玫瑰红酒。白酒只将葡萄的汁液发酵，且培养期通常在一年内，口味清爽，单宁含量低，带水果香味及果酸味。红酒将葡萄的果皮、果肉、种子等与果汁一直发酵，且培养一年以上。口味较白酒浓郁，多含单宁而带涩味，因发酵程度较高，通常不甜但酒性比白酒稳定，保存期可达数十年。加烈葡萄酒：在发酵过程中或发酵后加入其它高浓度酒导致酒精含量较前二类高，约15%-22%。培养期长且混合不同年份及产区的酒，酒性较稳定，保存期较久。西班牙的雪莉酒即为此类中的佼佼者。葡萄酒的成分：葡萄酒不仅是水和酒精的溶液，它有丰富的内涵：A.80%的水。这是生物学意义上的纯水，是由葡萄树直接从土壤中汲取的。B.9.5-15%的乙醇，即主要的酒精。经由糖分发酵后所得，它略甜，而且给葡萄酒以芳醇的味道。红酒C.酸。有些来自于葡萄，如酒石酸、苹果酸和柠檬酸；有些是酒精发酵和乳酸发酵生成的，如乳酸和醋酸。这些主要的酸，在酒的酸性风味和均衡味道上起着重要的作用。D.酚类化合物。每公升1到5克，它们主要是自然红色素以及单宁，这些物质决定红酒的颜色和结构。E.每公升0.2到5克的糖分。不同类型的酒含糖份分多少不同。F.芳香物质（每公升数百毫克），它们是挥发性的，种类很多。G.氨基酸、蛋白质和维生素（C，B1，B2，B12，PP）。它们影响着葡萄酒的营养价值。所以，适量饮用葡萄酒是对人体健康有益的，可以保护血管，防止动脉硬化，降低胆固醇。品酒不是猜酒，更不是比酒。品酒乃是运用感官及非感官的技巧来分析酒的原始条件及判断酒的可能变化，客观独立的思考技巧，是取决品酒准确与否的重要关键。可分为：一看，二吸，三品，四总结。第一：观其色，澄清、透亮、深红、有光泽第二：闻其香，细腻、协调、柔和、且悠长第三：品其味，醇厚、甘洌、绵延、而纯正时间：品酒有BlindTasting(盲目测试)及ComparativeTasting(比较测试)之分，最佳的试酒、品酒时间为上午10：00左右。这个时间不但光线充足，而且人的精神及味觉也较能集中。次序：若同时品尝多款酒时，应该要从口感淡的到口感重的，这样才不会因为前一支酒的浓重而破坏了后一支酒的味道，所以，一般的通则是干白酒会在红酒之前，甜型酒会在干型酒之后，新年份在旧年份之前。温度：品尝葡萄酒时，温度是非常重要的一环，若在最适合的温度饮用时，不仅可以让香气完全散发出来，而且在口感的均衡度上，也可以达到极致的境界。通常红酒的适饮温度要比白酒来得高，因为它的口感比白酒来得厚重，所以，需要比较高的温度才能引出它的香气。因此，即使只是单纯的红酒或白酒，也会因为酒龄、甜度等因素，而有不同的适饮温度。红酒红酒年轻单宁重红酒14-17℃成熟红酒15-18℃年轻味淡红酒12-14℃　新酒10-12℃玫瑰红酒7-10℃白酒清淡型白酒7-10℃浓郁型白酒12-16℃半干型7-8℃甜白酒4-6℃气泡酒、香槟7-8℃1．Sight(视觉)：摇晃酒杯，观察其缓缓流下的酒脚（legs或tears）；再将杯子倾斜45度，观察酒的颜色及液面边缘（以在自然光线的状态下最理想），这个步骤可判断出酒的成熟度。一般而言，白酒在它年轻时是无色的，但随着陈年时间的增长，颜色会逐渐由浅黄并略带绿色反光；到成熟的麦秆色、金黄色，最后变成金铜色。若变成金铜色时，则表示已经太老不适合饮用了。红酒则相反，它的颜色会随着时间而逐渐变淡，年轻时是深红带紫，然后会渐渐转为正红或樱桃红，再转为红色偏橙红或砖红色，最后呈红褐色2．Smell(嗅觉)：将酒摇晃过后，再将鼻子深深置入杯中深吸至少2秒，重复此动作可分辨多种气味，尽可能从三方面来分析酒的香味：强度(Intensity)：弱、适中、明显、强、特强质地(Quality)：简单，复杂或愉悦，反感特征(Character)：果味、骚味、植物味、矿物味、香料味在葡萄酒的生命周期里，不同时期所呈现出来的香味也不同，初期的香味是酒本身具有的味道；第二期来自酿制过程中产生的香味，如：木味、烟熏味等；第三期则是成熟后产生的香味。整体而言，其香味和葡萄品种、酿制法、酒龄甚至土壤都有关系。3．Taste(味觉)：小酌一口，并以半漱口的方式，让酒在嘴中充分与空气混合且接触到口中的所有部位：此时可归纳、分析出单宁、甜度、酸度、圆润度、成熟度。由于红酒被喻为有生命力的液体，是由于红酒当中含有单宁酸(Tannic Acid)的成分，单宁酸跟空气接触之后所产生的变化是非常丰富的。而要分辨一瓶酒的变化最好的方式是开瓶后第一次倒2杯，而先饮用一杯，另一杯则放置至最后才饮用，就能很清楚地感觉出来。红酒过酒的方式，是将葡萄酒倒入醒酒瓶(Decenter)的动作称为过酒，但过酒的目的到底何在?其实有二，一是藉此将陈置多年的沉淀物去除。虽然喝下这些沉淀物并无任何大碍，但有损葡萄酒的风味，所以必须去除。另一则是使年份较少的葡萄酒将其原始的风味，从沉睡中苏醒过来。因为葡萄酒会因过酒的动作而有机会与空气接触，此时沉睡中的葡萄酒将立刻芳香四溢，味道也变得圆润了。如何选择一瓶好喝的红酒，第一要件是口感要顺，什么样的味道才较顺口，看个人喜好，品尝红酒是一门高深学问，学会品酒需要长时间的研究及一层层的磨炼，不过学会认酒则是一件比较简单的事。红酒鉴赏(5张)一般卷标上通常会标示：葡萄收成的年份、葡萄酒的酒名(以产地或酒园名(Chateau)命名) 、生产国或生产地、庄园地名的名称、生产者(造酒者)名、容量、酒精浓度…等。卷标依设计者的设计，有各种不同的样式，所以数据所书写的位置也不同。【收成年】该年的天气会影响葡萄收成的品质【产区】一瓶葡萄酒的好坏决定于产地的地质状况【A.O.C.】指定优良产区A.O.C.法定名称【城堡内装酒】Mis En Boteille Au Chateau【酿酒师签名】对酒品质有更一层的保证【TERROIR】法国人称影响葡萄酒产品的特殊地理特征
来源地:红酒的来源地--“旧世界红酒”和“新世界红酒”。世界上生产红酒的国家不少，红酒的来源地的其中一个划分方法，分作“旧世界红酒”和“新世界红酒”。旧世界红酒一般指欧洲（尤其是法国和意大利）出产的红酒，他们在国际市场上价格略昂贵。“新世界红酒”红酒是指澳大利亚、智利等国家出产的红酒。法国的红酒以往用牛血所提炼出来的色素进行调色，在疯牛症的担忧之下，曾一度影响法国红酒的销量。澳大利亚和智利由于地理位置优越，葡萄产区都在几乎没有环境污染的地方，因此澳大利亚和智利的红酒在国际市场很具知名度。澳大利亚的红酒采用从葡萄皮本身提炼的纯植物色素进行调色，是红酒行业用天然物质调色的创举。
开瓶方法:开启瓶塞是一种优雅且有一定技巧的动作。一般应先将酒让客人观看，并说出酒的产地和年份，展示面应使客人直观地看到酒的标签。最常用的开瓶工具是一把带木柄的螺旋钻、杠杆式开瓶器及蝴蝶型开瓶器。开瓶时先用小刀从瓶口外凸处将封口割开，除去上端部分。接着对准中心将螺旋锥慢慢拧入软木塞，然后扣紧瓶口，进而平稳地将把手缓缓拉起，将软木塞拉出；当木塞快脱离瓶口时，应将瓶塞轻轻拉出，这样就不会发出大的响声——整个开瓶过程中都应尽量保持安静。开瓶取出软木塞，让客人看看软木塞是否潮湿，若潮湿则证明该瓶酒采用了较为合理的保存方式，否则，该瓶酒很可能会因保存不当而变质。客人还可以闻闻软木塞有无异味，或进行试喝，以进一步确认酒的品质。在确定无误后，才可以正式倒酒。为了让饮用时红酒的气味更香醇，味道更柔顺，可以预先开瓶让酒透透气，呼吸一会儿。其功能在于让酒稍微氧化，与空气接触更能释放其香味。红酒呼吸的时间一般不应超过3个小时，而多年的陈酒，则最好在饮用时才开瓶，以避免提前开瓶令陈酿独有的香气散逸。倒酒时应先从主人的右方起依次给客人斟酒，注意女士、长者优先。倒酒时应让每位客人都能看到酒的标签。酒杯总是放在客人的右边，所以倒酒也是从客人右边倒。正确的斟法是把红酒倒入杯中1/3左右，一方面能够达到醒酒的功效，另一方面在荡酒杯的时候避免酒溢出的尴尬。
品尝:第一步：控制红酒的酒温。传统上饮用红酒的温度是清凉室温，18至21℃之间（白葡萄酒则是在9到12度之间），在这温度下，各种年份的红酒都处于最佳状态。一瓶经过冰镇的红酒比清凉室温下的红酒单宁特性会更为显著，因而味道比较涩。白葡萄酒情况恰恰相反，它就是要突出清爽和酸涩因此适合冰镇后饮用。喝酒的时候正确的做法是用手指捏住高脚杯的柱子而不是用手托着杯子，否则造成酒温的不同会影响酒的协调性。红酒的品尝第二步：醒酒。一瓶尘封多年的佳酿，刚刚打开时会有异味出现，这时就需要“唤醒”这支酒。将酒倒入精美的醒酒器后稍待十分钟，酒的异味就会散去。醒酒器一般要求让酒和空气的接触面积最大。红酒充分氧化之后，浓郁的香味就流露出来了。这个过程时间可以延长，一个小时最好，造成酒香四溢的氛围。第三步：观酒。红酒的那种红色足以撩人心扉，红酒斟酒时以酒杯横置，酒不溢出为基本要求。在光线充足的情况下将红酒的杯横置在白纸上，观看红酒的边缘，层次分明者多是新酒，颜色均匀者是有点岁数了，如果微微呈棕色，那就有可能碰到了一瓶陈年佳酿。第四步：饮酒。在酒入口之前，先深深在酒杯里嗅一下，此时已能领略红酒的幽香了，新酒的果香味很重，而陈酒则将这种张扬的个性深深的内敛。吞入一口红酒，让红酒在口腔里多停留片刻，舌头上打两个滚，再深呼吸一下使感官充分体验红酒，最后全部咽下，一股幽香立刻萦绕其中。第五步：酒序。喝酒时应按照新在先陈在后，淡在先浓在后的原则饮用。
入门选择:作为开胃酒的葡萄酒就跟和甜点搭配的不是一回事，和朋友一起欣赏DVD时喝的葡萄酒也不一样。除了在平日饮用外，红酒在喜宴、派对上都很受欢迎，但不同场所和环境所饮用的分量大有分别。假如在派对上会大量饮用红酒的话，价钱就可以便宜点，酒的种类可以较普及，避免浪费。有较多女士的话，最好再备点味道可人的白葡萄酒、香槟酒。选择白葡萄酒还是红葡萄酒从搭配的菜肴来讲，奶油鸡适合白葡萄酒，烤羊肉则要搭配醇厚的红葡萄酒。红酒红肉、白酒白肉，一般来说，红葡萄酒适合红肉，酱汁类，奶酪和熏肉制品。而白葡萄酒则偏好鱼类和蔬菜类。便宜的酒几十到几百，贵的酒几千，甚至数以十万计。不同的国家或者不同分销渠道，酒的价格会有变化。但不管怎样，价格总是和葡萄的质量和酿造者的劳动相关。一瓶上好的葡萄酒首要体现的就是整年里在葡萄树上所做的辛勤劳动，所有这些成本都体现在这瓶酒里。自己细品漫饮或商务宴请可以高级点，日常用餐或居家请客的话，口味大家能接受便好，不必要太高档的。总之锁定金钱预算后，就方便选择，以免花多眼乱。这一点比较适合旧世界红酒，所以选择了法国或意大利的酒后，便要挑选一个“好年份”，味道必定与别不同。比如法国酒靠天定价，葡萄年份好坏与当年葡萄收割前雨水多少有关，雨水过多则葡萄酒酿出来偏淡。例如，1991年和1992年，波尔多地区就曾阴雨连绵，结果，这两年的葡萄就不够甜，皮薄，酒酿好后，单宁含量明显不足而口感差。老饕们常常拿着年份表对比着选酒，就是这个道理。大的方面，先看是新世界的酒，还是旧世界的酒。欧洲的旧世界酒一般味道较为复杂、优雅，新世界酒口味则比较明快、讨喜，很难说谁更好，就看个人口味偏好；再就是看产区，每个红酒生产国都有不同产区，其各自风格、质量都是不一样的，如法国波尔多和勃艮第就是完全不同的风格。比如，按葡萄酒中含糖量分类，可分干、半干、半甜、甜四种。干葡萄酒饮用时觉不出甜味，酸味明显；半干葡萄酒饮用时有微甜感；半甜葡萄酒饮用时有甘甜、爽顺感；甜葡萄酒饮用时有轻微的甜醉感。葡萄酒的外观大多数应该是澄清透明，有光泽，其颜色与酒的名称相符。在白色背景下从酒杯正上方看红酒，浑浊的不好。看酒从杯壁均匀流下时的速度，流得越慢，酒质越好。把酒杯侧斜45度角来观察红酒与杯壁结合部的一层水状体，它越宽则表明酒精度越高。在水状体与酒体结合部能出现不同的颜色，显示出酒的酒龄。蓝色和淡紫色为3到5年酒龄。红砖色为5到6年。琥珀色为8到10年。橘红色说明已经过期了。直至真正入口时，才可以感受到红酒的质感、味道和层次。优质的红酒停留在口腔内时应有幼滑感，慢慢感受到其香醇，然后味道会丰富起来；酒香会令你有回味感，而且在口腔内久久未能散去，同时这些香气应该平衡、协调、幽雅、令人愉快。这样的葡萄酒的口感应该也是舒畅愉悦，各种香味细腻。
储存:软木塞软木塞具有密度低、弹性佳、可伸缩性强、不渗透、抗腐坏、抗分解、抗变质等特性，可以保持葡萄酒品质经年不变。通常一般等级的葡萄酒所使用的软木塞长度约3.5公分至5公分左右，比较优质的葡萄酒的使用的软木塞长度多在5公分以上。一般优质酒使用较长的软木塞，但使用长软木塞的葡萄酒并不保证一定是优质葡萄酒。室 温我们常听到某款酒最适合"在室温下饮用"，到底室温是指多少度呢？其实室温通常是指原产地的温度，而不是中国的室温。以法国葡萄酒而言，室温通常是指16至18摄氏度左右。对于幅员辽阔的中国而言，除了寒冬，这个温度大部分都需要冷藏方式来达成，千万不要将酒放在常温状态下，理所当然地认为那就是“室温”。品酒杯的选择选择适当的品酒杯才能完全品出葡萄酒的物色，品酒时所用的酒杯以郁金香型或缩口的透明酒杯为上选，可以将酒的香气集中于杯口附近，便于嗅闻判断。不要有雕花或是有其他颜色，以免对葡萄酒颜色产生错误判断。酒并非越陈越香葡萄酒并非是越陈越香。过了葡萄酒陈年的高峰期，只有每况愈下，就像美人也有迟暮之时，之后就逐渐人老珠黄，迈入退化期。所以葡萄酒也需要在适当的时间饮用，才能品尝出它最巅峰的风味。储存心爱的葡萄酒找一个阴凉、安静的角落作为储存葡萄酒的地方，要避免强烈或异常的气味（如油漆、榴莲），及过度的温度影响葡萄酒；也不要太过沉迷爱不释手，时时拿出来欣赏擦拭。葡萄酒最不需要的就是摇晃与光线刺激。长期储存，躺着比较好若想将葡萄酒贮存一段时间，最好能让酒瓶平躺，其目的是为了使软木塞能与酒液接触以保持浸润。如果酒瓶直立置放，软木塞会过度干燥，将使空气进入而破坏酒质。喝不完的葡萄酒怎么处理饮用葡萄酒最好能依人数及酒量来估算开瓶的数量，以避免开瓶后葡萄酒变质。
储存选择:红酒架(7张)酒架储存对于一般的家庭来说，购置一个家用型木质酒架很有必要。第一，酒架最好直接放置在地面上，因为这样空气流通较顺畅，气温相对较低。第二，避免阳光和强灯光照耀，因为紫外线会使红酒氧化变质，而太强的灯光则会使红酒受热而变质。第三，酒架的设计必须稳，避免靠近洗碗机、洗衣机、空调压缩机等，同时要避免靠近热源。第四，选用木质酒架，因为它和软木塞相近的材料特性，能够显现出储藏条件的好坏，便于查看酒品。酒柜储存对于那些经常喝酒，且持有很多红酒的人来说，藏酒柜变成一个很好的选择。第一温度，红酒的标准储藏温度是干红在摄氏12度左右，干白在摄氏13度－20度。由于红酒主要成分是水，越低的保存温度对于侍酒时达到最佳饮用温度反而不利，所以保持在一定温度线以上（一般是摄氏5度以上）也是一个很重要的标准。而对于红酒而言，恒温很重要，因为温度变动会促使酶不断的激活，从而影响红酒的品质。第二湿度，红酒的标准储藏湿度是55%－65%，过高会导致软木塞腐烂，红酒膨胀，影响品质。过低导致氧气以进入瓶内，使红酒氧化。所以温度恒定，湿度恒定成为红酒保存中一个重要的要求，而藏酒柜是实现这一目标的最佳选择。好的藏酒柜能够完成这一系列要求，能够保证红酒在长时间内都不会发生大的变化。酒窖储存酒窖能够实现和红酒原产酒窖一样的环境，通风，温度恒定，湿度相对合适，避光。但是这不是一般人能拥有的，它需要大量的资金投入。酒窖储存的平均温度华氏55度，更低的温度不会损害您的红酒，但将其发展缓慢。还要选择适当的冷却装置，在你的酒窖存储的理想湿度60-70%。此外，理想的长期贮酒应避免高温，直射光与振动。说完放置的工具以后，红酒放置的方向也很重要，一共有三种，平放、直放、倒置，平放是最好的方法。因为平放是占用空间最小和最容易保存的角度，软木塞也能够保持适当的湿润。倒置的缺陷在于红酒瓶最脆弱的地方便是瓶颈，在取用红酒的时候常常会因此而打碎红酒。更需要注意的是红酒自然氧化排出的气体会聚集在瓶口，而给开瓶带来麻烦。而直放的缺陷是在于如果需要长期储藏，软木塞会因此而逐渐干燥收缩，从而使外界的氧气有可能进入红酒瓶内。从酒瓶开启的那一刻起，空气就开始和酒发生反应，如果知道不能喝完，须再塞入软木塞并尽快将酒冷藏。葡萄酒在冰箱中只能冷藏几个小时。若存放时间过长，则葡萄酒的品质就会受到影响。
产地:澳大利亚最早开始栽种葡萄的地方是悉尼，但悉尼农场湾(Farm Cove)炎热潮湿的气候不适合葡萄藤的生长。澳大利亚第一个商业葡萄园和葡萄酒酿造厂诞生于19世纪早期，是由约翰·麦克阿瑟在其距离悉尼西南部50公里处的卡姆登庄园(Camden Park)建立的，大量的欧洲移民为澳洲带来了古老的欧洲葡萄种植技术，其中的一员，欧洲淘金者大卫因为怀念家乡的葡萄美酒，根据澳洲特有的气候环境，在中央维多利亚修建了其第一个庄园，创造了royalred皇家澳洲红。他的后人一直采用家族式企业经营，所有的葡萄都源于手工采摘，坚持低产量，高质量。经过多年的努力和尝试。到今日，其品牌已发展成为众多知名澳洲葡萄酒品牌中的一员。当然，他只是澳洲葡萄酒蓬勃发展的一个缩影。澳大利亚葡萄酒与法国葡萄酒的优劣比较澳大利亚葡萄酒如今风靡全球，作为新世界葡萄酒的代表，它与老牌王者法国葡萄酒的差异化体现在以下方面质量 – 专家组审查每个葡萄酒出口产品的样品，确保始终保持质量标准。完整性 - 澳大利亚推出独特的标签完整性计划，确保在标签上如实体现年份、品种和产区。创新性 – 始终在研究酒类、葡萄栽培和市场营销方面占据前沿阵地，所编制的葡萄酒技术文件占全球的25%。智利的气候对葡萄树的光合作用帮助很大，晚上的低温又给予了葡萄树充分的休息，是葡萄成熟的最理想的条件。色泽和香气都很完美。智利的葡萄酒由于夏天干燥，葡萄很少得病，加上天然的环境，很少受到葡萄病毒的入侵。这样好的种植环境，在全球都很少见。智利虽然属于葡萄酒世界中的新世界，但是在新世界葡萄酒中，它却能算作酿酒历史比较长的，智利最早种植葡萄是在16世纪，西班牙人首先移民智利，葡萄随即登陆。当时种植的只是一些从西班牙当地带去的品种，直到18世纪中期才出现了我们熟知的法国品种，如赤霞珠、美乐等。自从1989年独裁者General Pinochet的失势，智利的葡萄酒产业才开始繁荣起来，而且有很多外资进入，改善了葡萄园的种植技术以及为酿酒厂引进了现代化的设备。当今的智利葡萄酒，以其优异的品质和良好的性价比，在新世界葡萄酒中闯出了一片自己的天地。阿根廷是南美洲最大的葡萄酒生产商，也是世界上第四大生产商及葡萄酒消费市场。葡萄庄园天气炎热干燥，时时需要进行浇灌，一般来说每年收成量非常大。门多萨地区靠近智利的圣地亚哥，葡萄庄园位于安第斯山脉的脚下，气候近乎完美的凉爽。受西班牙和意大利影响深远，最有系统的葡萄园和酒厂均是由该两国的移民后裔设立的。法国人引进的马尔贝克是阿根廷最重要的葡萄，另外还有产于阿根廷的白葡萄特伦特斯Torrontes，全国有40%的葡萄园地种植，与马尔贝克共占总种植面积的40%。门多萨(Mendoza)是阿根廷最大最著名的葡萄酒产地，全阿根廷有2/3的酒就产自门多萨，它也是仅次于波多尔的世界第二大葡萄酒生产基地。门多萨内还分成五个区域，靠近安第斯山脉门多萨上游(Upper Mendoza River)的是门多萨的核心产区，几乎所有著名的酒厂都坐落于此，这里的马尔贝克主要以强劲浓郁著称。门多萨遍布葡萄园，一直延伸到西边的安第斯山脉，每年收获的葡萄基本上都用来酿造葡萄酒。整个门多萨有大小酒厂两千多家，每家酒厂都有自己的葡萄园。西班牙有4000多年的葡萄酒酿造历史，是旧世界的老牌产酒国，但常被人忽略。除了本国酒商并不重视营销策略外，最为重要的因素就是其漫长的葡萄酒历史并没有太多的闪光点。西班牙人十分喜爱葡萄酒，但对葡萄酒的质量要求并不高。据说，最先在葡萄酒中添兑汽水饮用的就是西班牙人。不过，他们只向品质和口味都很差的酒中添兑可乐。尽管西班牙是全世界葡萄种植面积最大的国家，葡萄品种也十分多样，但其酿酒葡萄却只有20种左右，包括Tempranillo、Albarino、Garnacha、Palomino、Airen、Macabeo、Parellada、Xarel·lo、Carinena和Monastrell等。随着西班牙葡萄酒业的发展，西班牙人逐渐意识到对本国葡萄酒进行法律保护的重要性，于1932年创立了原产地命名制度（Denominación de Origen，DO），并于1970年作了修订。该制度同法国的原产地控制命名制度（Appellation d'origine contr&ocirc;lée，AOC）、葡萄牙的法定产区制度（Denomina&ccedil;&atilde;o de Origem Controlada，DOC）以及意大利的法定产区制度（Denominazione di originecontrollata，DOC）有许多相似之处。截止到2009年，西班牙共有77个法定葡萄酒产区。西班牙葡萄酒种类丰富，最有名的葡萄酒要数Sherry。Sherry分为“开花”和“不开花”两种。所谓“花”，就是指在发酵过程中形成的一层“薄膜”。这是一种与法国香槟十分相似的起泡酒，现早已成为西班牙葡萄酒最重要的一张名片。意大利是欧洲最早得到葡萄酒种植技术的国家之一，意大利葡萄酒产量和质量远远超于法国，法国葡萄酒仅仅是从意大利“窃取”而来。意大利这个神秘而典雅的国度，除了有着令人叹为观止的艺术文化外，葡萄酒的产量也占世界的1/4。意大利酿酒的历史已经超过了3000年。古代希腊人把意大利叫做葡萄酒之国（埃娜特利亚）。实际上，埃娜特利亚是古希腊语中的一个名词，意指意大利东南部。据说古代的罗马士兵们去战场时，和武器一块儿带着葡萄苗，领土扩大了就在那儿种下葡萄。这也就是从意大利向欧洲各国传播了葡萄苗和葡萄酒酿造技术的开端。意大利的葡萄酒，基本上还是以红酒占大多数。大部分的意大利红酒会有较高的果酸，单宁的强弱则依葡萄品种而各有不同，经过适当的陈年，一样可以发展出高雅、细致的红酒。而意大利白酒大多是以清新口感和宜人果香为其特色。
食物搭配:红葡萄酒配红肉类食物，包括中餐中加酱油的食物白葡萄酒配海鲜及白肉类食物红葡萄酒 川菜、烤鸭、烧肉、烧鸡、香菇、火腿、酱熏类食品白葡萄酒 油炸点心、海鲜类、清蒸类香槟酒 点心、鱼翅类红葡萄酒 奶酪、火腿、蛋类、牛羊排、禽类、兽类、野味、内脏类白葡萄酒 沙拉、奶酪、巧克力、鹅肝、海鲜、蜗牛香槟酒 茶点、布丁、火鸡
