_id:
62e9f02f7add9818133ee4d0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E8%90%A5%E7%BA%A2%E6%9D%BE%E7%B1%BD
name:
五营红松籽
description:
五营红松籽，黑龙江省伊春市五营区特产，中国国家地理标志产品。 五营拥有亚洲面积最大、保存最完整的红松原始林。野生红松属国家一级濒危物种，需要生长50年后才能开始结松籽。果球大呈卵园形，暗褐色，球内结子，大如巴豆、故称松籽。 红松籽含有丰富的油脂、蛋白质，是高级滋补食品，可配合治疗动脉硬化、肺结核等多种疾病。松籽种皮可制染料，球果皮可制芳香油，种仁即是人们喜食的干果、食用油料来源，也是皮革等工业的重要原料。 2006年04月26日，原国家质检总局批准对“五营红松籽”实施地理标志产品保护。
中文名：:五营红松籽
产地名称：:黑龙江省伊春市五营区
品质特点：:表皮光滑，颗粒大，籽粒饱满
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2006年第65号
批准时间：:2006年04月26日
paragraph:
产品特点:五营红松籽外观呈深红褐色，表皮光滑，具有光泽，颗粒大，籽粒饱满。红松籽含有丰富的蛋白质、碳水化合物、维生素A和维生素E，以及人体必需的脂肪酸、油酸、亚油酸和亚麻酸，还含有其他植物所没有的皮诺林酸。具有益寿养颜，祛病强身之功效，是经济价值很高的野生药食兼用果实。唐代的《海药本草》中就有“海松子温胃肠，久服轻身，延年益寿”的记载。明朝李时珍对松子的药用曾给予很高的评价，他在《本草纲目》中写道：“海松子，释名新罗松子，气味甘小无毒；主治骨节风，头眩、去死肌、变白、散水气、润五脏、逐风痹寒气，虚羸少气补不足，肥五脏，散诸风、湿肠胃，久服身轻，延年不老。”五营红松籽
产地环境:五营位于黑龙江省伊春市北部，小兴安岭南坡腹部，山高林密，人烟罕至，迄今仍保持着大森林的原始状态。红松针阔混交林构成小兴安岭原始森林的顶级植物群落。红松喜光性强，对土壤水分要求较高，不宜过干、过湿的土壤及严寒气候。在温寒多雨，相对湿度较高的气候与深厚肥沃、排水良好的酸性棕色森林土上生长最好。红松属半阳性树种，浅根性，常生于排水良好的湿润土坡上，幼树耐庇荫，对大气湿度较敏感。五营属中温带大陆性湿润季风气候，气温冷凉、雨水充沛；林地以暗棕壤为主，土壤肥沃，有机质含量高；加上生物多样性和完整的生物群落，构成了红松生长的最佳环境。 五营国家森林公园
历史渊源:天然红松林主要分布在中国、俄罗斯、朝鲜、日本的部分地区。20世纪初，世界上天然红松林的分布区面积达5000万公顷。其中，中国有3000万公顷，占60%，集中分布于小兴安岭（伊春）山地和长白山。红松籽是野生红松的种子，酷寒的气候导致红松生长缓慢，野生红松结实要80—140年，这也造就了红松籽独特的品质。红松籽5年一大收，3年一小收，国内红松籽产量的50%来自五营。据过去在山里狩猎、采山、伐木的人说，他们把远离人群居住地的临时性隐蔽处、住处称作“营”，如趟子堆营、把头堆营等。五营是猎人和少数民族打猎和采山的住处，因沿沟系有5处堆营而得名。清代，《黑龙江志》曾有对小兴安岭红松原始森林的记载：“参天巨木、郁郁苍苍、枝干相连、遮天蔽日，绵延三百余里不绝”。伊春林区开发初期，天然红松林面积约108万公顷，蓄积约1.5亿立方米。经长期过量采伐，到2004年，天然红松林面积只剩下4万公顷，蓄积645万立方米。为更好地保护红松资源，保护生态环境，2004年8月25日，伊春市发布市长1号令，作出了自2004年9月1日起在伊春境内全面停止采伐天然红松林的决定。并相继召开了2007森林生态保护（伊春）国际论坛、保护红松国际研讨会，在首届东北亚生态（伊春）论坛上发表了《保护红松伊春共识》，成立了公益性的社会团体——伊春保护红松联合会。从2007年11月到2011年1月，实际认领红松32万株，累计认领红松金额3200万元。伊春保护红松行动启动实施以来，红松林资源面积恢复到11.4万公顷，蓄积1125万立方米。伊春还出台了《红松产业发展规划》，红松果林基地是全市重点建设的“七带一谷”产业带重要内容，红松坚果是森林食品北药产业重点打造的“红蓝黑+林畜+林药”5大产业链条之一。五营红松籽
生产情况:2017年，五营红松林分布面积11万公顷，平均年产红松籽3000吨。
产品荣誉:2006年04月26日，原国家质检总局批准对“五营红松籽”实施地理标志产品保护。
地理标志:五营红松籽地理标志产品保护范围以黑龙江省伊春市五营区人民政府《关于确定五营红松籽地理标志产品保护范围的函》（五政办发30号）提出的范围为准，为黑龙江省伊春市五营区现辖行政区域。五营红松籽（一）地域环境条件红松主要分布于山地丘陵，生长在平均海拔高度为300至400米之间的黑壤土上。五营属于北寒温带大陆性季风气候区，一年四季气候差异很大，冬季漫长、干燥、严寒；夏季温和，多雨，早春低温，多雨雪，秋季降温迅速，年平均气温-0.4℃左右，极端最高气温36.5℃，极端最低气温-40.7℃；年平均降雨量644毫米左右。（二）采收五营红松籽的最佳采收期为9月中旬以后，果实采自五营天然红松林。（三）储藏加工1.将采摘的松果进行低温冷库储藏，温度要求不能大于10℃。2.红松球果经过20天左右的堆积后，进行烘干（或晾干）、然后采用专用机器脱粒。脱粒后将红松籽放入40℃至55℃的烘干室进行烘干或室外凉晒，将红松籽的含水量降至10%以下后分选。五营红松仁3.分级筛选：将干燥后的红松籽进行筛选，按颗粒大小可分为四级，一级筛孔11.5毫米以上、二级筛孔11.5毫米、三级筛孔10.5毫米、四级筛孔9.5毫米。（四）工艺流程球果→采摘→脱粒→晾晒（烘干）→分级筛选→人工挑选→检验→计量→包装。（五）质量特色1.感官指标：红松籽的形状为三角锥行，棱角明显，顶端锐角较小，尖锐比其他地区的明显。颗粒较大，果皮较厚，千粒重在400克以上。含籽率75%以上。果实呈红褐色、果仁呈乳白色。2.理化指标：纯质率≥90.5；含水量≤12；杂质率≤1.5；不完善粒≤3.0；蛋白质≥12.0；脂肪≥70.0。五营红松籽地理标志产品保护范围内的生产者，可向黑龙江省伊春市五营区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
历史文化:相传，汤旺河畔住着一对情侣，男的名叫大山，女的名叫林妹。有一天，林妹到山里采蘑菇，误入了妖怪的领地，被山里的两只妖怪抓走了。大山闻讯，抓起猎刀冲向深山，追了三天三夜也没找到林妹。这时的大山早已累的走不动路了，再加上悲伤的心情，差点昏死过去。这时，从远处树林中走出来一只口衔青草的梅花鹿，它来到大山的面前，并对他说：“勇敢的人，吃下这些青草，我带你去救林妹。”大山吃下青草，顿觉精神百倍、浑身是劲。梅花鹿带大山走到一片石林前就消失不见了。大山看见林妹被绑在石柱上，立刻跑上前去，正要解救时，二怪闻讯赶来，与大山厮杀起来。最后，二怪被杀死了，大山也流尽了最后一滴血，站立着死去了。第二年春天，大山死去的地方长出了一棵挺拔、血红的大树，旁边是一簇映山红。大山和林妹的爱情故事感动了山神，命山中所有花草树木穿上节日的盛装，为这对恋人祝福。这就是小兴安岭美丽的金秋“五花山”。这块神奇的土地就是红松的故乡——伊春。
