url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%B3%BD%E5%B1%B1%E8%91%A1%E8%90%84
name:
大泽山葡萄
description:
大泽山葡萄，山东省平度市大泽山镇特产，中国国家地理标志产品。 大泽山葡萄产于山东省平度市大泽山镇，是山东省著名特产之一，有上百年的栽培史。大泽山葡萄风味独特，品质优良，穗大粒饱，色泽鲜艳，皮薄肉嫩，口味宜人。广泛栽培的品种有十几个，玫瑰香栽培最多。2008年，国家质检总局批准对大泽山葡萄实施地理标志产品保护。 2008年08月27日，原国家质检总局批准对“大泽山葡萄”实施地理标志产品保护。
中文名：:大泽山葡萄
产地名称：:山东省平度市大泽山镇
品质特点：:色泽艳丽、酸甜可口、营养丰富
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2008年第92号
批准时间：:2008年08月27日
paragraph:
产品特点:大泽山葡萄已有两千余年栽培历史。早在20世纪60年代就以色泽艳丽，风味醇厚而享誉山东省内外，主要特点是：色泽艳丽、酸甜可口、营养丰富、品质上佳。 玫瑰香葡萄中含有矿物质钙、钾、磷、铁以及多种维生素B1、B2、B6、C和P等，还含有多种人体所需的氨基酸，常食对神经衰弱、疲劳过度大有补益。把葡萄制成葡萄干后，糖和铁的含量会相对啬，是妇女、儿童和体弱贫血者的滋补佳品。老年人胃气虚弱，胃阴不足，每次饭前嚼食葡萄干6—9克，既能开胃口，又可补虚弱。抗氧化是抗老化的主要方法，葡萄籽，其95%的成份为原花青素，具有极强的抗氧化功效。现代医学研究表明，葡萄中还含有一种叫白藜芦醇的化合物质，可以防止正常细胞癌变，并能抑制已恶变细胞扩散，具有防癌、抗癌、抗病毒的作用。随着人们生活水平的提高，冠心病、高血压、坏血病等病症越来越多，而葡萄能增加血浆中高密度脂蛋白，能减少低密度脂蛋白含量，具有抗动脉粥样硬化的作用，可减少冠心病引起的死亡。同时，葡萄中钾元素、维生素C含量较高，钾能帮助人体积累钙质，促进肾脏功能，调节心搏次数。维生素C，又称抗坏血酸，人体缺乏，易得坏血症。历代医药典籍对葡萄的药用均有论述。中医认为，葡萄味甘微酸、性平，具有补肝肾、益气血、开胃力、生津液和利小便之功效。《神农本草经》载文说：葡萄主“筋骨湿痹，益气，倍力强志，令人肥健，耐饥，忍风寒。久食，轻身不老延年。”《名医别录》说：逐水，利小便。葡萄不但具有广泛的药用价值，还可用于食疗：治疗头晕、心悸、脑贫血有一定的作用。
品种分类:大泽山葡萄产自中国葡萄之乡大泽山镇，主要栽培的是玫瑰香、金手指、泽山一号、红地球等品种。紫红或紫黑色，平均穗重400克；果粒椭圆形，粒重不小于5克，肉脆多汁。含糖18%—20%，有浓郁的玫瑰香味， 品质极佳。成熟期9月上旬。金黄色透明，平均穗重450克。果粒长椭圆形至长形，呈菱角状，皮薄肉硬，平均粒重7.5克。含糖18—23%，有浓郁的冰糖味和牛奶味。成熟期9月上旬。不裂果，耐挤压，耐贮运，上市期长。黄绿色透明，平均穗重800克。果粒圆形或椭圆形，平均粒重7—8克。果皮薄，肉质脆。含糖18%－20%， 玫瑰香味浓郁，成熟期9月下旬。果实耐贮藏，贮至春节时，色、香、味更佳，是一个耐藏的晚熟品种。鲜红色，平均穗重800—1000克。果粒圆形或卵圆形，平均粒重12.2克。果肉硬而脆，不脱粒，特耐运输。含糖16%－18%，9月下旬成熟。
产地环境:平度市大泽山地处胶东半岛西部，地理坐标位于北纬36°52′，东经120°。总面积96平方千米，属暖温带大陆性季风气候区。大泽山葡萄种植区主要集中在大泽山西麓一带。这里，大泽山余脉延主峰向西、向南蜿蜒百平方千米，山山岭岭相连，形成一道天然屏障，缓冲了来自北方的低温和寒风。其间，涧斜沟横，形成了几个大小不等的盆地和川夼，造就了一个优越的小气候区。在这个小气候区内，气候温暖，每年春季回暖早，昼夜温差大。这样，葡萄发芽早，生长时间长，养分积累高，品质好。大泽山葡萄产区的土壤多为棕壤，其成土母质多为花岗岩及片麻岩的风化冲积物，为砂壤、砾质土，在这种土壤上，葡萄的根系发育强大，糖分积累和芳香物质发育较多，世界上著名的葡萄产区大都属于此类土壤。经化验、分析，大泽山的土壤土层厚度多为30—60厘米，在20厘米表层有机质含量0.7—1.0%，PH值6.5—7.5，含有丰富的氮、磷、钾等矿物质，同时其物理性能优良，土壤通气性能好，排水好，吸热能力强，这些因素都有利于葡萄根系的生长及对养分的吸收。葡萄成熟季节昼夜温差的大小直接影响到葡萄的品质。在大泽山葡萄成熟季节的8、9月份，其昼夜温差分别达到16.4℃和21.3℃，非常有利于光合产物的制造和积累，形成了大泽山葡萄特殊的品质。大泽山葡萄产区的雨量，常年一般在500至700毫米之间，这也很适宜葡萄生长发育所需要的水分；而全年雨量的分布又基本符合葡萄生长的规律。4—7月份雨量少，使葡萄病害轻；6月下旬—8月上旬这两个月，是集中降雨季节，降雨量约占全年的50%以上，此时又正是葡萄生长旺期，需要大量水分，8月下旬以后降雨量又转少，且天高气爽，日照充足，这对于促进葡萄成熟，提高品质极为有利。 大泽山地理
历史渊源:大泽山葡萄生产历史悠久，据史料记载：唐朝贞观十九年（646年）秋，唐太宗李世民督师途径青龙山（大泽山原名）时，当地乡民献（龙眼）葡萄让其尝鲜，唐太宗觉得自己身为皇帝是真龙天子，食“龙眼”犯大忌，于是就将“龙眼”葡萄改名“狮子眼”，距今1000多年。清康熙五年（1666年）《平度州志》已把葡萄列为当地物产之一。道光二十九年（1849年）的《续平度州志》中，有“果品有蒲桃”（即葡萄）的简短记载。光绪三十四年（1908年），《平度乡土志》记载“葡萄出东山（大泽山），为天然产，大宗，每年往返二千余担”。到20世纪30年代，大泽山葡萄在果品中已占有一定比例。民国二十五年（1936年）的《续平度县志》载：“果品之属，蒲桃（葡萄）最多，岁运出境，穷氓赖此度生。余如道光志所载，只供本地之用。”
生产情况:2010年，中国农产品区域公用品牌价值评估，“大泽山葡萄”品牌价值高达6.17亿元人民币。2012年，大泽山葡萄实现人均收入15988元。2014年，大泽山葡萄种植面积达到9333万公顷，产量逾11万吨。2017年，大泽山葡萄种植面积达到3.5万亩，年产量5000万千克，品种涵盖玫瑰香、泽玉、巨峰等200多个。观光旅游年接待游客60万人次，带来约10亿元收益。 大泽山葡萄
产品荣誉:1995年，大泽山葡萄在第二届全国农业博览会上获金奖。1999年，在昆明举办的世界园艺博览会上，大泽山葡萄11个品种荣获金奖产品称号；用大泽山葡萄酿制的中国第一瓶“单品种、年份、产地”葡萄酒—华东莎当妮多次在国际大赛上荣获金奖，伦敦酒食协会主席盖而特誉之为“中国最好的干白葡萄酒”。薏思琳、莎当妮葡萄酒，连续两届在比利时布鲁塞尔举行的世界葡萄酒精英大赛上获金奖。2005年9月，大泽山镇被国家农业部确定为“国家级农业标准化示范园区”。2006年，大泽山葡萄在奥运推荐果品、中华名果展评会上，在青岛市推荐的三个水果品种中获唯一一个一等奖，被命名为“中华名果”。2008年08月27日，原国家质检总局批准对“大泽山葡萄”实施地理标志产品保护。2009年9月，大泽山镇被中国农学会命名为“全国鲜食葡萄第一镇”。2014年，大泽山葡萄被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标，这是继马家沟芹菜、喜燕花生油之后，平度市获得的第三个中国驰名商标 “农字号”产品。2020年12月25日，被纳入2020年第三批全国名特优新农产品名录。
地理标志:大泽山葡萄地理标志产品保护范围以山东省平度市人民政府《关于申请划定大泽山葡萄产地范围的报告》（平政字〔2007〕31号）提出的范围为准，为山东省平度市大泽山镇现辖行政区域。（一）品种中熟品种玫瑰香、金手指，晚熟品种泽香、红地球。（二）立地条件大泽山葡萄(13张)土壤类型为棕壤，土壤质地为砂壤和砾质土，有机质含量≥1.0%，pH值在6至8之间。（三）栽培管理1.种苗繁育：采用无检疫性病虫害优良母株上的枝条进行扦插繁育；或采用该枝条做接穗繁育嫁接苗，砧木为SO4、贝达。2.栽植时间：11月上中旬和4月上中旬。3.栽植密度：棚架每公顷不超过6660株；篱架每公顷不超过4995株。4.田间管理：（1）施肥：以腐熟有机肥为主，每年每公顷施肥量大于45吨。（2）浇水：在葡萄发芽前、开花前10天、果实膨大期、封冻前及时灌水，葡萄果实成熟前15天停止灌水。（3）修剪：冬剪与夏剪相结合，冬剪时结果母枝的剪留量为：篱架架面7至9个/米，棚架架面6至8个/米；夏剪每平方米架面留新梢10至12个。（4）花果管理：成龄园每公顷产量：玫瑰香、金手指、红地球品种控制在22.5吨以内，泽香控制在30吨以内。花后15天至25天套袋，玫瑰香采收前7天至10天摘袋；其余品种不需摘袋，只需于采前7天至10天打开袋子下封口。5.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收金手指、玫瑰香9月上、中旬，可溶性固形物含量达17%以上；泽香9月中、下旬，可溶性固形物含量达17%以上、红地球9月中、下旬，可溶性固形物含量达16%以上方可采收。采收要在晴天的8至10时和16至19时气候凉爽时进行。（五）质量特色1.感官特征：指 标品 种色 泽穗 型果 形肉 质风 味玫瑰香紫红色—紫黑色圆锥形椭圆形肉质稍脆多汁浓玫瑰香味金手指黄白色长圆锥形长椭圆形，弓状肉质硬而脆冰糖和牛奶味泽香金黄色圆锥形卵圆形肉质脆玫瑰香味红地球艳红色圆锥形圆形肉质硬而脆清甜2.理化指标：指 标品 种可溶性固形物含量穗重（g）粒重（克）玫瑰香≥17%300—500≥5金手指≥17%300—500≥6泽香≥17%400—600≥7红地球≥16%700—1000≥123.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。大泽山葡萄地理标志产品保护范围内的生产者，可向山东省平度市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
