_id:
62e9f0197add9818133ee414
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E7%99%BD%E6%A2%A8
name:
京白梨
description:
京白梨，北京市门头沟区特产，中国国家地理标志产品。 京白梨，又名北京白梨，原产于北京附近，为秋子梨系统中品质最为优良的品种之一，是北京果品中唯一冠以“京”字的地方特色品种。京白梨为蔷薇科植物白梨的果实，呈扁圆形，果汁多，味酸甜，香味浓，含糖量较高，梨果肉中含大量葡萄糖，维生素，和氨基酸等营养物质，具有生津，消暑，润燥，解渴，清热，化痰，健胃，解酒等作用，是历代老少皆宜的保健佳品。京白梨每年立春开花，处暑摘果。每年的夏秋交际，正是东山贡梨园里的京白梨采摘最佳时节。 2012年03月13日，原国家质检总局批准对“京白梨”实施地理标志产品保护。
中文名：:京白梨
产地名称：:北京市门头沟区
品质特点：:香甜软糯，可口多汁，果核小
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2012年第37号公告
批准时间：:2012年03月13日
paragraph:
产品特点:京白梨果实呈扁圆形，平均单果重110克，大果重可达200克以上；果皮黄绿色，贮藏后变为黄白色，果面平滑有蜡质光泽，果点小而稀；果肉黄白色，肉质中粗而脆，石细胞少，经后熟，果肉变细软多汁，易溶于口，香甜宜人，果心中大；果实8月下旬成熟，不耐贮藏。 京白梨京白梨味甘微酸、性凉，入肺、胃经；具有生津，润燥，清热，化痰，解酒的作用；用于热病伤阴或阴虚所致的干咳、口渴、便秘等症，也可用于内热所致的烦渴、咳喘、痰黄等症。
产地环境:北京市门头沟区军庄镇东边的东山村、孟悟村一带，便是“京白梨的故乡”，此处三面傍山，属半山区，形状似小盆地。门头沟区属中纬度大陆性季风气候，春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季凉爽湿润，冬季寒冷干燥。门头沟区的土壤属地带性褐土，分为山地草甸、山地棕壤、褐土3大类，8个亚类，其主要环境生态符合京白梨正常生长的生态环境条件，有利于其生长发育。“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”，一方水土种一方果。“京白梨”同样的品种种植在别的地方，哪怕相隔只有几公里，味道、口感就大打折扣，严格意义上讲不能叫做“京白梨”。
历史渊源:京白梨已有400多年的生产历史，它的“故乡”——门头沟区军庄镇孟悟村、东山村，仍保有300余株200年以上的老梨树。自明代起，京白梨就是皇家贡品，到了清乾隆年间始建御梨园。京白梨在清朝末期即已闻名于世，据《宛平杂谈》记载：京西白梨自清代同治年间即为宫廷贡品，慈禧临朝更是朝中必备。京白梨起源于门头沟区军庄镇东山村青龙沟一低洼有水之处，最初为一株自然实生树，已有400年左右的历史。东山村庙洼一带仍保存有200年以上的老梨树百余株。由于历史悠久，果肉细腻，酸甜适口，品质好，风味独特，满清时曾作为贡品，后逐渐被认同并繁殖推广到各地栽培。正式把东山白梨，命名为“京白梨”，是1954年东山贡梨（京白梨）参加了北京梨品品种评比会，以其无暇的品质在梨中夺冠，荣获最优产品，就在白梨前面冠以“京”字，由此得名。在1959年国庆10周年大庆，东山贡梨（京白梨）被送上国宴餐桌，备受中外人士喜爱，被专业人士公认为是秋子梨系统中最好的品种而后闻名全国。 京白梨
生产情况:2014年，门头沟区京白梨建设累计投入资金6000余万元，种植面积已达到260公顷，其中老梨树面积107公顷，新梨树面积153公顷，共计16万余株，年产量46万千克，年产值为1700多万元。
产品荣誉:1954年，北京市梨品品种评比会上，京白梨荣获最优产品奖，并正式在“白梨”前冠以“京”字，称之为“京白梨”。1998年秋，京白梨在北京农展馆举办的全国农业产品博览会上获得金奖。1999年，京白梨在昆明世界园艺博览会上获得鲜果类银奖。2002年，京白梨荣获第三届北京国际精品农业精品奖。2005年，京白梨被列为北京市首批“唯一性”农产品。2012年03月13日，原国家质检总局批准对“京白梨”实施地理标志产品保护。 京白梨
地理标志:京白梨的地理标志产品保护范围为：北京市门头沟区军庄镇、妙峰山镇、王平镇、潭柘寺镇4个镇现辖行政区域。（一）品种秋子梨系的当地原生品种。（二）立地条件产地范围内海拔100米至400米，土壤类型为山地淋溶褐土，土壤pH6.5至7.2，有机质含量≥1.0%。京白梨(2张)（三）栽培管理1.育苗：以杜梨为砧木，采用嫁接育苗。2.定植：定植时间为春季3月下旬至4月中旬；栽植密度为每公顷载植株数≤660株。3.施肥：以有机肥为主，每年每公顷施用腐熟有机肥≥65吨。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收1.采收时间：为每年9月初至9月底。2.贮藏：冷库储藏，温度控制在0℃至3℃，相对湿度控制在80%至93%；3.后熟：采收后或冷藏储存结束后，常温储藏7至10天。（五）质量特色1.感官特色：果实扁圆，果皮光滑细薄，后熟前果皮呈黄绿色，果肉乳白、细腻，果肉中石细胞少；后熟后果皮转为黄白色，果肉柔软多汁，酸甜适口，香味浓。2.理化指标：项目指标后熟前后熟后可溶性固形物20℃≥13%≥13%总酸（以苹果酸计）≤0.22%≤0.14%单果重100克—160克-3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。
历史文化:民间传说在京白梨的各个主产村庄，多流传着关于京白梨作为贡品的传说。比如在京白梨起源的东山村，传说当年村中果农经常挑梨到香山一代贩卖，不巧有贪官借机敲诈，致使百姓很长时间再不敢去香山。经常来往于香山一带、曾品尝过京白梨的皇帝发现路边没了卖京白梨的摊贩，很是奇怪，就特意派人寻访，一直到东山村，才知道事情原委，于是下令将京白梨作为贡品供应宫廷。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
