url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%89%8B%E6%92%95%E5%8C%85%E8%8F%9C
name:
手撕包菜
description:
手撕包菜是一道色香味俱全的汉族名菜，属于湘菜系。此菜红白相间，麻辣鲜香，爽脆清甜，除了可开胃增食欲外，还有美白祛斑、预防感冒和胃溃疡等作用。以小青包菜、蒜片、葱段、茶油、盐、味精、鸡精、生抽、高汤、醋等制作而成。
中文名：:手撕包菜
外文名：:Shredded Cabbage
分类：:湘菜
口味：:咸酸味，酸辣
主要食材：:小青包菜
调料：:大蒜,大葱,植物油,盐,味精,鸡精，醋
paragraph:
菜品特色:手撕包菜红白相间，麻辣鲜香，爽脆清甜手撕包菜
做法:手撕包菜的家常做法手撕包菜【材料】包菜250克、五花肉100克、干辣椒4个、蒜片3克、香醋1茶匙、酱油2茶匙、盐和生粉各1茶匙、油2茶匙、料酒1茶匙【做法】1.包菜洗净后用手撕成小片，干辣椒洗净切段，五花肉洗净切片后用生粉、料酒、酱油腌制片刻。2.锅中放油烧至五成热时放入五花肉片小火煎出香油。3.锅中留油，烧六至成热将辣椒段和大蒜片炸出香味，调至大火，放入牛心菜爆炒至半熟，放入五花肉片、香醋和少许食盐，翻炒均匀即可出锅。干锅手撕包菜制作材料主料：圆白菜300克调料：大蒜(白皮)5克,大葱10克,植物油15克,盐3克,味精2克,鸡精2克,酱油5克,醋10克步骤包菜手撕成大片过水备用;下茶油、蒜片炒香，下过水的包菜同炒;续下调味料、高汤烧开，勾芡出锅装入干锅，撒葱段即可。制作食材小青包菜、蒜片、葱段、茶油、盐、味精、鸡精、酱油、高汤、醋。制作流程（1）包菜手撕成大片过水备用。（2）下茶油、蒜片炒香，下过水的包菜同炒，续下调味料、高汤烧开，勾芡出锅装入干锅，撒葱段即可。手撕包菜是最出名的湘菜之一，做法和选料都很简单，是将包菜用手撕成片状，以保持其原汁原味不流失，再用干红辣椒和花椒爆炒而成。制作食材包心菜(1只，630克)、干辣椒(15只)、花椒(1汤匙)、蒜末(1汤匙)、香菜(1棵)油(3汤匙)、鸡粉(1/2汤匙)、生抽(1汤匙)、盐(1/5汤匙)制作流程1、包心菜洗净，掰去老叶，撕成片状。2、干辣椒切成丁，蒜头剁成末。3、烧热3汤匙油，加入蒜末、干辣椒和花椒粒，改小火炒至香气四溢。4、倒入包心菜，开大火快炒至菜叶稍软，略呈半透明状。5、加入1/2汤匙鸡粉、1汤匙生抽和1/5汤匙盐炒匀入味。6、将炒好的包菜盛入盘中，放上香菜叶做点缀，便可上桌。主料：包菜、蒜瓣、干红椒丝、淀粉水、花椒粒、辅料：精盐、白糖、米醋、酱油、猪油、香麻油1. 整棵包菜放入清水中冲洗干净，去掉包菜根茎后将菜叶手撕成大约1/3手掌大小的片状,将手撕菜叶放入盆中，用流动清水再次清洗后稍加浸泡,蒜瓣去皮切片，花椒粒用温水稍加浸泡后控水备用;2. 炒锅烧热将猪油下锅，猪油慢慢融化。3. 油温升至三、四成热度时将花椒粒下锅煸香，将蒜片下锅煸香，将干红椒丝撒入锅中炝锅;4. 将控干水的包菜叶倒入锅中急火快炒。5. 沿锅边浇淋一圈米醋，快速炒匀，依次往锅中添加鲜味酱油1汤匙，白糖1/4茶匙，精盐1/2茶匙炒匀;大火将包菜叶炒香炒脆后，沿锅边再次浇淋一汤匙米醋，淋少许香麻油即起锅装盘。主料：卷心菜辅料：葱、蒜、红尖椒调料：五香粉、植物油、食盐、蚝油、生抽、水淀粉做法：1、将卷心菜撕成大块。2、洗净，沥去水。3、葱切碎粒。4、蒜切碎粒。5、炒锅烧热后倒入适量油，待油温升高。6、放入葱、蒜、红尖椒、五香粉，小火，翻炒至出香味。7、大火，放入卷心菜，翻炒。8、炒至菜变软后放入盐，翻炒。9、放入生抽，翻炒。10、放入蚝油，翻炒。11、淋入水淀粉。12、翻炒均匀后，盛出装盘。温馨提示：炒卷心菜之类的蔬菜，炒到最后会出现菜汤，如果不收汁在装盘以后会渗出更多。视菜汤的多少调整水淀粉用量勾芡，收浓汤汁。主料包菜(一颗)蒜粒(6-8粒)干辣椒(6个)调料食用油(适量)盐(适量)酱油(适量)醋(适量)鸡精(适量)厨具炒锅步骤准备好食材包菜清洗干净，用手撕成小块炒锅烧热，下油，下蒜粒辣椒段炒香下包菜一起翻炒炒至包菜8成熟，加盐，酱油，醋，鸡精炒匀即可起锅小窍门：1、包菜用手撕成小块2、全程大火爆炒食材准备：材料：流行包半颗 五花肉适量 蒜和干辣椒少许。调料：酱油 糖 鸡精 料酒 盐 香醋。做法步骤：1、包菜撕小块，用淡盐水浸泡洗净。2、五花肉去皮切薄片，蒜也切片，干辣椒洗净用剪子对半剪开。3、热锅冷油放入五花肉小火煸至刚呈透明状。4、加入蒜片继续煸出香味。5、大火放入沥干水分的包菜、干辣椒继续翻炒。6、接着加入除香醋和鸡精的所有调料、另外再加少许的水炒软至熟。7、起锅前加鸡精，沿锅边烹入香醋拌匀出锅即可。食材：圆白菜、蒜、红辣椒、盐、花椒、鸡精、白醋、香油做法：1、准备食材。圆白菜一个、蒜适量、红辣椒适量。2、将圆白菜的叶子取下来。3、将叶子撕成大块。(大概四五厘米左右)4、将撕好的圆白菜放到淡盐水中浸泡二十分钟。(这一步不仅可以让圆白菜的口感更加清脆，还可以很好的去除菜叶上残留的农药)5、将蒜切片、红辣椒切段备用。6、将浸泡好的圆白菜沥干水份。(一定要将水份沥干，不然会影响菜的口感)7、锅中倒入适量的食用油，油热后放入辣椒、花椒、蒜片煸炒出香味。8、将圆白菜放入锅中，大火煸炒。9、放少许盐、鸡精、白醋，出锅前再淋少许香油即可。小提示1、圆白菜手撕的要比刀切的更好吃。2、炒这道菜一定要用大火，而且时间不能太长。否则会影响菜的口感。
食用指南:适宜：气虚质、平和质禁忌：湿热质、痰湿质、特秉质肺胃发炎者少食
