_id:
62e9f04a7add9818133ee5ee
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%96%AF%E9%A5%BC
name:
薯饼
description:
薯饼是客家人最喜爱的小吃之一，以其独特的风味，流传千年而依旧盛行。而在客家首府长汀县城，这种小吃更是供不应求。
中文名：:薯饼
外文名：:hash brown
菜品特色：:色呈金黄、口味咸香
主要工艺：:油煎
类型：:小吃
主要食材：:土豆、盐、黑胡椒粉、面包粉、鸡蛋、油
paragraph:
做法:薯饼制作过程：1、土豆洗净，上锅蒸熟。然后土豆去皮，捣成土豆泥。土豆泥中加盐、黑胡椒粉拌匀；2、将土豆泥再加工成喜欢的饼状， 蘸上面包粉和蛋浆；3、过油煎两面金黄（也可以油炸），搭配番茄沙司吃。
营养价值:土豆所含蛋白质与维生素B1相当于苹果的十倍，维生素C是苹果的三倍半，维生素B2和铁质是苹果的3倍，磷是苹果的2倍。联合国粮农组织正式推动2008年为“马铃薯年”，将马铃薯定义为地球“未来的粮食”。特别对上上班族，马铃薯含有丰富的钾，可有效预防工作压力大导致的脑中风及高血压。早餐吃些马铃薯能及时给体内补充所需求的钾元素，而且饱腹感更强，又可以平衡人体内的酸碱值。zhua曲子白渡白颗
