url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E5%A4%A7%E5%AF%A8%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
东大寨苹果
description:
东大寨苹果，山东省青岛市莱西市特产，全国农产品地理标志。东大寨村苹果栽种有上百年历史，村志记载，东大寨苹果历史上为贡品。东大寨苹果生产地域以丘陵地为主，光照充足，昼夜温差大，土壤酸碱适度。独特的小气候和优越的地理条件，使这里盛产的苹果品质独特，以色泽鲜艳、果型端正，果面光洁、发育充分、果肉黄、肉脆汁多、酸甜适度、果香浓郁、耐储藏而久负盛名。 2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“东大寨苹果”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:东大寨苹果
产地名称：:山东省青岛市莱西市
品质特点：:果型端正，果面光洁
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1925号
批准时间：:2013年04月15日
paragraph:
产品特点:东大寨苹果东大寨苹果生产地域以丘陵地为主，光照充足，昼夜温差大，土壤酸碱适度。独特的小气候和优越的地理条件，使这里盛产的苹果品质独特，以色泽鲜艳、果型端正，果面光洁、发育充分、果肉黄、肉脆汁多、酸甜适度、果香浓郁、耐储藏而久负盛名。东大寨苹果要求果实可溶性固形物（%）≥14.0%，酸含量为0.2%-0.4%，果实硬度（N/厘米）≥10.0，维生素C含量（毫克/100克）≥5.0，总糖≥9.50%，糖酸比37.5，符合香气浓郁红富士苹果的独特理化指标。 东大寨苹果
产地环境:东大寨苹果地理标志产品保护地域在大地构造上，位于位于胶莱盆地中心偏北，栖霞复背斜南翼。北部以太古-元古界变质岩类地层为主，中部及西南部以中生界沉积变质岩类地层为主，为-古老基底褶皱地块。属滨海低山丘陵区，有大面积以花岗岩和片麻岩为基质发育成的丘陵缓坡地，土壤疏松呈弱酸性，适宜苹果的生长。果园土壤为肥沃沙壤土， 土层厚度多在60厘米以上，pH值6.5左右，有机质含量1.02-1.39%之间，碱解氮平均94.4 毫克/千克，速效磷平均15.0 毫克/千克，速效钾平均97 毫克/千克。东大寨苹果地理标志产品保护地域范围内水资源丰富，水质优良，灌溉用水pH值6.3-6.8之间。较大河流有洙河，属于季节性河流；境内大小水库星罗密布，具有较充足的灌溉条件，确保了栽培苹果的水分条件。区域内共建成中型水库1座，小型水库10余座，年可提供水资源量8000万立方米。莱西市属北温带季风气候区，年平均气温12.2℃，极端最高气温38.6℃，极端最低气温-18.3℃。最热月七月份平均气温25.5℃，最冷月-月份平均气温-2.6℃。光照充足，全年日照时数约为2700小时。无霜期长，全年初霜-般始于10月22日，终霜多在翌年4月7日左右，无霜期年平均202天。年降水量降水量794毫米，气候四季分明，夏无酷暑，冬少严寒，非常适合苹果的生长。 东大寨苹果
历史渊源:东大寨村苹果栽种有上百年历史，村志记载，东大寨苹果历史上为贡品。2003年，注册成立东大寨果业协会。2005年，东大寨果业协会被评为“全国百个果业示范基地”，注册了DDZH牌（东大寨牌）红富士苹果商标。2006年5月，东大寨果业协会在社会团体2004-2006年度检查中，协会被评为“优秀”单位。2005年，东大寨果业协会被评为“青岛市农村诚信民间组织”、“青岛市农村专业合作经济组织发展先进单位”。2007年，莱西市成立青岛东大寨果蔬专业合作社。2017，河头店镇在东大寨音乐文化广场举行中国东大寨国际苹果文化节。 东大寨苹果
生产情况:2011年，莱西市东大寨发展新模式果园300亩。2013年，莱西市苹果种植面积约5600亩，年产优质苹果150万公斤。 东大寨苹果
产品荣誉:2006年5月，东大寨牌红富士苹果取得了国家绿色A级食品认证。2007年，东大寨苹果被确定为“2008年北京奥运推荐果品”，连续多届被评为“青岛市名特优农产品”。2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“东大寨苹果”实施农产品地理标志登记保护。 东大寨苹果
地理标志:东大寨苹果的地理标志保护的区域范围为莱西市河头店镇东大寨村、何家屯村，塔尔寨村、东野村、西野村、杨家屯村、李家泊子村、王家泊子、小沟子村、大沟子村、小里庄村等11个村庄。地理坐标为东经120°27′00″-120°36′00″，北纬36°55′00″-37°03′00″。生产技术要求生产过程中严格按照绿色食品生产资料使用准则和生产操作规程要求，限量使用限定的化学合成生产资料，产品质量符合绿色食品产品标准。在生产优质水果获取经济效益的同时，最大限度地保护人类健康和生态环境的生产，优先采取自然措施，尽可能地减少农业化学物质的使用。采取的主要技术措施：1、园地。选择平坦或坡度≤150的岭坡地，要求土壤中性或微酸性，pH值在6.5-7.5，土层深厚，其有机质含量1%以上，全氮高于0.8克/千克，速效磷高于5毫克/千克，速效钾高于50 毫克/千克。有足够的供水和排水能力。水源水质要无污染，pH值5.5-8.5。大气无烟尘、无有害气体、无污染源，距主要公路干线150米以上。2、绿色果品生产综合保护措施。绿色果品生产从作物－病虫草等整个生态系统出发，综合运用各种防治措施，创造不利于病虫草害和有利于各类天敌繁衍的环境条件，保持农业生态系统的平衡和生物多样化，减少各类病虫草害所造成的损失。3、改土施肥。幼龄果园通过深翻改土使活土层达到50-60厘米。要求幼园亩施优质基肥3000千克以上，成龄园5000千克以上，以优质土杂肥和圈肥为主，同时使用生物有机肥300-400千克，为防止或减轻苦痘病的发生可每亩混加100千克硅钙肥。肥料使用按照《NY/T394-2000绿色食品肥料使用准则》和生产操作规程要求选择。4、全面实行生草或覆草制，为果树创造-个适宜的生长发育环境条件。5、全园套袋。选用优质双层纸袋实施全园所有果品全部套袋。6、花果管理。-是严格控制负载。红富士苹果控制在2500-3000千克以内。为达到这-目标，必须加强花果管理。首先是加强人工授粉和利用蜜蜂、壁蜂传粉；二是加强疏花疏果工作，为提高果品质量打好基础。7、合理整形修剪。苹果树形以纺锤形和小冠疏层形为主，严格控制树冠高度和枝量，覆盖率不超过70%，亩枝量生长季控制在8-10万个。8、产品收获。适期采收，采摘时轻拿轻放，避免碰压刺伤。9、果园管理记录。果园管理所有种植措施必须严格遵守绿色果品生产要求。在果园管理簿中，种植者要对果园的各种管理措施进行不间断记录，主要包括：果园标识；始花期；开始收获期；喷药记录：日期、名称、剂量、缘由（如病虫害、疏果等）；施肥施用量；益虫和害虫的数量：采取化学防治的依据；所采取的生态措施等。产品质量安全规定生产过程中严格按照绿色食品生产资料使用准则和生产操作规程要求，限量使用限定的化学合成生产资料，产品质量符合A级绿色食品产品标准。包装标示等相关规定包装：标志明显，标清产品名称、等级、编号、重量（毛、净重），并注明检验人员姓名或代号。标示：产品及包装统-标注“东大寨苹果”农产品地理标志及公共标示图案。运输过程中，注意清洁、无污染，防晒、防雨淋和通风换气；轻装、轻卸、严防机械损伤。
