_id:
62e9f05d7add9818133ee746
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%9A%82%E8%9A%81%E4%B8%8A%E6%A0%91/5192
name:
蚂蚁上树
description:
蚂蚁上树（Sauteed Vermicelli with minced Pork） ，又名肉末粉条，是四川省的特色传统名菜之一。因肉末贴在粉丝上，形似蚂蚁爬在树枝上而得名。这道菜具体的历史，已不可考。但在四川省、重庆市一带，该菜很常见。蚂蚁上树通常由粉丝（或者粉条）、肉末为主料，辅以胡萝卜、姜、葱、豆瓣酱等辅料制作而成。成菜后，口味清淡，爽滑美味，色泽红亮，食之别有风味。
中文名：:蚂蚁上树
外文名：:Sauteed Vermicelli with minced Pork
分类：:川菜，渝菜
口味：:清淡，爽口，辣
主要食材：:粉丝（粉条），肉末，姜，蒜，葱
工艺：:炒
paragraph:
菜品历史:蚂蚁上树(1张)据说，蚂蚁上树这道菜的菜名，跟关汉卿笔下的窦娥有关。窦娥用小块猪肉切末后，加粉丝炒好后给婆婆吃，婆婆除了赞叹好吃，还给这道炒粉丝起了个形象的名：“蚂蚁上树”。蚂蚁上树据传，秀才窦天章为上朝应举，在楚州动身前将女儿窦娥给债主蔡婆婆作童养媳。窦娥在蔡家孝顺婆婆，侍候丈夫，日子还算过得去。谁知不久，丈夫便患疾而亡，婆婆也病倒在床。窦娥用柔弱的肩膀挑起了家庭的重担，她在为婆婆请医求药之余，又想方设法变着花样做些可口的饭菜，为婆婆调养身体，婆婆渐渐地有了好转。但经济紧张起来，窦娥只得硬着头皮去赊账。在肉案前，卖肉的说："你前两次欠的钱都没有还，不能再赊了。"窦娥只得好言相求，卖肉的被缠不过，切了一小块肉给窦娥。该做饭了，窦娥想，这么点肉能做什么呢。她思索的目光落在了碗柜顶上，那上面有过年时剩下的一小把粉丝。窦娥灵机一动，她取下粉丝，用开水泡软，又将肉切成末，加葱、姜下锅爆炒，放入酱油、粉丝翻炒片刻，最后加青蒜丝、胡椒粉起锅。躺在床上的婆婆问："窦娥，你做的什么菜这么。""是炒粉丝。"随着话音，窦娥便将菜端到了床前，婆婆在动筷子之前，发现粉丝上有许多黑点子，她咪着老花眼问："这上面怎么有这么多蚂蚁，当她知道其中原委，并动筷子尝了一口后，不由得连连夸赞，还说，这道菜干脆就叫"蚂蚁上树"吧。
菜品制作:蚂蚁上树这道菜，肉末贴在粉丝上，蚂蚁为面筋米，树为粉丝，菜以形取名，形象逼真。口味清淡，爽滑美味，色泽红亮。粉丝油亮，柔软滑嫩，面筋酥香，风味别致 。猪肉馅150g红薯粉1把香葱1根姜一块生抽两勺蚝油一勺蒜1瓣郫县豆瓣一勺做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1所需食材，肉馅、红薯粉、葱姜蒜、郫县豆瓣，喜欢辣的可以再加个朝天椒。准备食材步骤2做蚂蚁上树用红薯粉最好，没有用龙口粉丝也行。有时间就先冷水泡软，再烧半锅开水煮两分钟捞出过冷水。没时间就直接煮到粉丝软。煮软粉丝步骤3少许油烧热，爆香姜蒜末热油步骤4下郫县豆瓣炒出红油炒红油步骤5转小火炒散肉馅到熟，用锅铲压着炒炒散肉馅步骤6加两勺生抽一勺蚝油一杯水烧开加生抽和耗油步骤7下粉丝炒匀炒匀粉丝步骤8出锅，撒上香葱朝天椒末出锅装盘做法二食材红薯粉丝1把、肉末适量、姜适量、豆瓣酱1汤匙、蒜瓣2个、葱花适量。步骤步骤具体操作步骤1食材准备，粉丝提前用温水发好。步骤2炒锅下油烧热，下姜末、蒜末炒香。步骤3下豆瓣酱和猪肉末炒香，加入生抽、老抽炒匀。步骤4加入粉丝和1小碗高汤或清水转入煲内，煲至汤汁快收干。步骤5再加盐、葱、鸡精调味即可。做法三食材粉丝50g，肉末150g，青红尖椒适量，小香葱适量，葱姜蒜适量，盐适量，豆瓣酱1大勺，料酒2小勺，生抽1小勺，老抽1小勺，糖少许，清水6大勺，鸡汁2大勺，花生油2大勺。步骤步骤具体操作步骤1粉丝提前充分泡软；葱姜蒜切末；青红椒斜切成片，香葱切碎；辣豆瓣酱剁碎；鸡汁加入清水稀释备用。步骤2起炒锅，热锅凉油爆香葱姜蒜末。步骤3下入肉末煸炒至变色。步骤4烹入料酒，煸炒均匀。步骤5捞出泡软的粉丝，加入锅中。步骤6翻炒均匀后，加入生抽和少许白糖，再次翻炒均匀。步骤7加入稀释的鸡汁，翻炒均匀。步骤8大火煮开后，转小火，盖上锅盖焖炖，中间经常检查翻炒，避免煮糊。步骤9汤汁将近时，加入老抽，翻炒均匀；最后加入青红椒和香葱叶，关火，即可。做法四食材粉丝、肉末、胡萝卜、青椒、姜葱、豆瓣酱、糖、鸡精、香油。步骤步骤具体操作步骤1粉丝（一般为红薯粉）要用冷水泡，软即可，捞出来，一定要提前泡提前沥干，不然会容易沾锅。步骤2胡萝卜、青椒切末，姜葱切末。步骤3炒一汤匙红油豆瓣酱，小火炒到提起铲子油是红色的即可。步骤4肉末放进去炒到分散发白，放一茶匙糖，姜葱末。步骤5兑水，不要多，刚好到肉末边缘，兑了小半饭碗水。放入粉丝。步骤6煮一下，水快干了，用铲子翻动收汁，放青椒、鸡精、香油，关火。做法五食材粉丝、肉末、油、葱姜、豆瓣酱、白糖、生抽、葱花。步骤步骤具体操作步骤1粉丝用开水泡软，捞出剪断，沥干水分。步骤2锅内入油，爆香葱姜后倒入肉末煽炒出油来。步骤3调入1大勺辣豆瓣酱，翻炒匀。步骤4往锅内倒入100毫升的清水。步骤5调入白糖、生抽拌匀。步骤6倒入泡软的粉丝。步骤7翻炒至汤汁收干，撒上葱花炒匀即可 。做法六食材粉丝、肉末、料酒、精盐、葱姜、豆瓣酱、白糖。步骤步骤具体操作步骤1粉丝用清水浸泡至软。步骤2牛肉切成肉末调入一汤匙料酒，少许精盐腌渍10分钟。步骤3锅里坐水，水冒泡后关火倒入泡好的粉丝烫至粉丝透亮后捞出，切断。步骤4起油锅，油热后放入葱姜爆香。步骤5挖入一汤匙郫县豆瓣酱。步骤6小火炒至出红油。步骤7倒入腌渍过的牛肉末，小火炒散。步骤8炒至牛肉变色后，倒入清水，大火煮开后改小火煮10分钟。步骤9调入一汤匙白糖，增鲜。步骤10放入粉丝，小火翻炒，细火煮5分钟收汁即可。做法七食材粉丝、肉末、香葱、水、豆瓣酱、老抽、蒜、花椒粉。步骤步骤具体操作步骤1粉丝泡软。步骤2用蒜和辣椒炝锅。步骤3加郫县豆瓣酱炒出红油。步骤4加入肉馅超上色后添水。步骤5水沸后加粉丝。步骤6加老抽调色。步骤7撒花椒粉和盐调味。步骤8撒上葱花。步骤9炒匀后出锅。做法八食材粉丝、肉末、黄酒、花生油、豆瓣、姜、蒜、葱、酱油、鸡粉。步骤步骤具体操作步骤1将粉丝提前浸泡三四个小时至心透。步骤2猪肉切成末。步骤3加黄酒拌匀后，再放3茶匙花生油把肉沫浸住。步骤4郫县豆瓣剁细，生姜大蒜切成末，香葱切成花。步骤5冷锅温油，将肉末炒散至水份干。步骤6把肉末推到锅中，加入豆瓣炒至出油。步骤7放姜蒜炒香，再把肉末推下一起微微合炒。步骤8往锅内注入能没住粉丝大半的水。步骤9调入酱油。步骤10调入鸡粉烧开。步骤11加入粉丝，中小火一面烧透后，再翻动烧另一面。步骤12待锅内汁水快干时，放入葱花推匀，关火即成 。做法九食材猪肉馅100克，粉丝100克，姜3片，生抽1茶匙，细香葱2根，豆瓣酱1汤匙，白糖1/4茶匙，植物油1汤匙，水100毫升。步骤步骤具体操作步骤1粉丝用开水泡软，捞出剪断，沥干水分，锅内入油，爆香葱姜后倒入肉末煽炒出油来。步骤2调入1大勺辣豆瓣酱，翻炒匀，往锅内倒入100毫升的清水。步骤3调入白糖、生抽拌匀，倒入泡软的粉丝，翻炒至汤汁收干，撒上葱花炒匀即可 。做法十食材精瘦肉、苕粉条、酸菜、姜丝、蒜末、葱段、料酒、盐、酱油、味精、胡椒粉、花椒粉、干辣椒丝、芡粉、香菜、菜油。步骤步骤具体操作步骤1先把粉条折成小段，用温水泡30分钟。再把瘦肉剁成肉末，调入料酒，盐，酱油，味精，胡椒粉，花椒粉，芡粉，加入少量凉开水拌匀;步骤2倒入适量菜油，待油烧至6～7成热，放入拌好的肉末，迅速翻炒两分钟，起锅;步骤3再倒入适量油，烧至6～7成熟，放入干辣椒丝，姜丝，蒜末，再放入粉条和酸菜，迅速翻炒一下，加入盐和花椒粉，最后放入刚才起锅的肉末，放入葱段，香菜，翻炒一下，起锅，装盘。做法十一食材香葱两根，生姜一片，猪肉末适量，油适量，生粉少许，酱油适量，开水 ，辣椒一个，蒜瓣两瓣，粉丝一把，盐适量，味精少许料酒适量。步骤步骤具体操作步骤1粉丝用热水泡软洗净后沥干备用步骤2肉末加入少许盐、料酒和生粉搅拌均匀腌制片刻备用。步骤3生姜、蒜瓣切成末，辣椒切成圈，香葱切成小段备用，热锅冷油。步骤4晃动一下锅子，让油溜到锅壁。步骤5倒入猪肉末炒散，放入辣椒圈、蒜末以及姜末继续翻炒。步骤6猪肉末炒至微黄放入粉丝翻炒步骤7放入酱油翻炒均匀。加入适量料酒、盐、少许糖和适量开水。步骤8盖上锅盖焖煮约1分钟左右。步骤9放入少许味精翻炒均匀至收汁即关火。步骤10出锅装盘。稍作整理挑出辣椒圈，散上葱花，用辣椒圈点缀即可。烹饪技巧1.原料宜选绿豆粉丝。2.粉丝要提前泡三个小时至心透。3.加入粉丝后，中小火一面烧透后，再翻动烧另一面。4.没有高汤精，可用鸡精、鸡粉代替。5.炒肉末时，用菜油更佳。6.酱油和豆瓣有咸味，如果要另行放盐一定要谨慎。 蚂蚁上树
食用须知:1.粉丝富含碳水化合物、膳食纤维、蛋白质、烟酸和钙、镁、铁、钾、磷、钠等矿物质，有良好的附味性，能吸收各种鲜美汤料的味道。2.猪肉含有丰富的优质蛋白质和必需的脂肪酸，并提供血红素和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血；具有补肾养血、滋阴润燥、粉丝:活血化瘀、酱油:活血化瘀的功效。1.粉丝含铝很多，一次不宜食用过多。2.由于猪肉中胆固醇含量偏高，故肥胖人群及血脂较高者不宜多食。
