_id:
62e9f0617add9818133ee7a4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E9%97%B4%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
五间西瓜
description:
五间西瓜是重庆市永川区五间镇的特产。五间镇富硒西瓜果肉细嫩化渣、汁多味甜、香气浓郁、怡心爽口。五间西瓜获国家地理标志证明商标。 五间镇出产的“润之爽”富晒西瓜品种优良，其富含的硒元素不仅有抗癌功效，而且口感甜度极佳。五间镇为了培育出独具特色的优质西瓜，于2008年成立了重庆益保西瓜专业合作社。建有专家大院1座、日光温室1个，有国内独一无二的富硒西瓜种植基地3000余亩。同时，基地还以中国农业大学、西南大学、重庆市农科院等院校的专家为技术支撑，引进现代化农业技术和标准化生产流程。五间富硒西瓜也是长期市唯一获得国家绿色食品认证的西瓜产品。
别名：:五间富硒西瓜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
族：:南瓜族
属：:西瓜属
种：:西瓜
分布区域：:重庆永川五间镇
中文学名：:五间西瓜
paragraph:
信息介绍:永川区五间镇自2001年开始引进大棚西瓜，种植面积逐步扩大，不断引进开发新技术和新产品，采用的瓜菜轮作新模式（即：西瓜收后种蔬菜），解决了西瓜不能重茬的困扰，开发出全国独家生产的富硒SOD西瓜，申报了富硒SOD西瓜国家专利一项，注册了润之爽、一号菜园等3个商标，产品获国家绿色食品认证，是重庆市唯一获绿色食品认证的西瓜产品，已成为永川农业的一大特色产业，五间镇西瓜协会被国家科协评为全国农村科普惠农兴村计划先进单位，被中国产业经济协会、中国新农村建设促进会评为重合同守信誉单位。至2010年，五间镇大棚西瓜种植面积达到2000亩，种植农户109户，重点在新建村集中发展，瓜菜基地亩产西瓜3余吨，蔬菜2.5余吨，亩产值超万元，亩平纯收入5000余元，户平均收入9万余元，解决农民工就有500余人，五间镇瓜菜产业为我区农村发展、农业增效、农民增收发挥了重要作用，作出了重要贡献。五间镇出产的“润之爽”富晒西瓜品种优良，其富含的硒元素不仅有抗癌功效，而且口感甜度极佳。五间镇为了培育出独具特色的优质西瓜，于2008年成立了重庆益保西瓜专业合作社。建有专家大院1座、日光温室1个，有国内独一无二的富硒西瓜种植基地3000余亩。同时，基地还以中国农业大学、西南大学、重庆市农科院等院校的专家为技术支撑，引进现代化农业技术和标准化生产流程。五间富硒西瓜也是长期市唯一获得国家绿色食品认证的西瓜产品。
形态特征:重庆永川五间西瓜全部编上瓜农的编号，每一个西瓜印上了“五间”二字，这也是五间西瓜的“防伪标识”。
价格:五间富硒西瓜价格在3.5—4元/斤，随市场行情变化会有调整。
指定销售点:文曲广场、体育馆、渝西广场、红旗广场、华茂国际、悦城广场、人人乐出口、新区步步高出口
采摘线路:成渝高速——永川城区——永师路——永泸路——五间镇——五朱路——西瓜大院（注意沿途主要交通路口指示牌）。
重大活动:2017年6月9日上午，重庆永川第八届五间西瓜旅游文化节在五间西瓜专家大院盛大开幕。永川区人大常委会副主任孔萍，区政协副主席钟代华，文化委主任陈军，宣传部副部长胡波，文化委副主任付永洪，旅游局副局长王全，区科协曾垂云，出席本次开幕式。当天上午，开幕式现场西瓜专家大院热闹非凡，人声鼎沸。永川区政协副主席钟代华发表讲话，永川区五间西瓜协会会长喻安刚致辞本次西瓜文化节开幕式。最后，永川区人大常委会副主任孔萍宣布重庆永川第八届五间西瓜旅游文化节正式开幕。
主要价值:五间富硒西瓜不仅皮儿薄甜脆，还能补充硒元素。
