_id:
62e9f0517add9818133ee678
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%85%B8%E8%BE%A3%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
酸辣白菜
description:
酸辣白菜是一道四川省的传统名菜，属于川菜系。
中文名：:酸辣白菜
分类：:家常菜，川菜
口味：:酸、辣、甜
主要食材：:黄芽白菜，干辣椒，花椒，生姜，醋
产地：:中国
paragraph:
做法:食材准备各式酸辣白菜成品(20张)黄芽白菜五斤；干辣椒一两二钱；精盐三两；姜丝一两；白糖四两；花椒三钱；醋五两；芝麻油三两。制作步骤1.选用抱合很紧的黄芽白，去掉外帮洗净，直剖成两瓣，切成寸半长的段，然后再直切成二分宽的粗丝。2.取大盆一只，放一层菜撒一层盐，然后拌和均匀，用一大盘子盖压，腌渍三小时后，挤去水分仍放盆内，加入白糖、醋拌匀。干辣椒洗去浮灰，泡软切成丝，和姜丝一起放在菜上。食材准备黄芽白菜五斤；干辣椒一两二钱；精盐三两；姜丝一两；白糖四两；花椒三钱；醋五两；芝麻油三两制作步骤1. 将干辣椒切块，葱切段，姜切成细丝；制作材料(13张)2. 青、红辣椒去蒂、籽，切菱形片；3. 将白菜去叶，留颈部，改成0.3厘米厚的抹刀片；3. 锅内加少许底油烧热；4. 依次放入葱花、姜丝、干辣椒、青红辣椒片；5. 爆香后加入白醋，然后迅速将切好的白菜放入锅内；6. 加入精盐和味精翻炒，勾芡，加少许香油，出锅即成。食材准备黄芽白菜五斤；干辣椒一两二钱；精盐三两；姜丝一两；白糖四两；花椒三钱；醋五两；芝麻油三两制作步骤1、白菜4-5片，最好用中间部分，大又嫩。2、2勺香醋一勺酱油，一点糖一点鸡精少许盐调成的汁。干辣椒3颗剪段，花椒一小把。3、锅里烧水，放入整片白菜焯至八成熟。捞出控干水分，切成段，放入大碗中。倒入调好的汁，拌匀。4、码入盘中。锅里倒入虾油，小火将辣椒花椒煸出香味后浇在白菜上即可。食材准备白菜1棵 红辣椒1只 生姜1块 盐1大勺 油1大勺 花椒少许 白醋2勺 白糖3勺 冷开水2勺制作步骤1、取白菜嫩芯切细丝，下一大勺盐用手拌匀，腌3小时；2、然后用手将白菜挤干水分，散放在另一个碗内。3、做花椒油---油热后加入花椒，待花椒变黑香味出来后，弃去花椒留油。4、姜、红辣椒切细丝淋上热花椒油 ，加入醋、白糖、水和少许盐调味。5、最后浇在白菜上，拌匀即成。食材准备白菜半棵、干红辣椒少许、葱、蒜、白醋、盐、植物油等。制作步骤1.白菜洗净，斜切成片；葱、蒜切莫。2.锅内放油，待油热后放入葱、蒜、红辣椒爆香，然后放入白菜翻炒。3.放入醋翻炒，最后放入盐即可。注：喜欢吃醋的人可以多放点。食材准备材料：嫩白菜300克，干红辣椒3个调料：姜末，味精，盐，白糖，白醋，香油制作步骤1、白菜洗净切片，放入沸水中烫3分钟，捞出晾凉，干红辣椒去蒂和子，洗净，切细丝备用。2、白菜上撒盐腌20分钟，滗出水，加姜末、白糖、白醋、味精拌匀。3、锅置火上，倒入香油烧至六成热，放入辣椒丝稍炸，出香味后，起锅倒在白菜上，用盘扣住，闷20分钟后拌匀即可。食材准备大白菜一棵，剁泡红辣椒，干红辣椒，白醋，盐，大蒜，鸡粉少许，生粉少许。制作步骤1，白菜切成块状，梗和叶子分开放，干红辣椒切开两半，大蒜拍碎备用。2，放油烧热，放入剁泡红辣椒，干红辣椒，大蒜爆香。3，然后放入白菜梗小炒，约五成熟再放入菜叶，再爆炒，（白菜炒会出水，注意洗菜时要摔干，要不会成了白菜汤），加入白醋，适量，要合个人口味。4，将少许生粉及鸡粉兑少许水，（放生粉的作用是更加菜的嫩滑以及将调味粘附在菜表面，吃起来特别有味）加盐，在白菜炒得差不多熟时放入，一煮开少几下就可以上碟了。注意事项白菜是可以炒出水的，请在炒的过程中不要放入水，要不就成了酸辣大白菜汤了，烧菜的火一点要够大。食材准备主料：大白菜 1/4棵（约400g）调料：干姜 1大块（约30g），干红辣椒 8只 ，花椒 1小把（约30粒），香醋 2汤匙 ，生抽 2茶匙，白砂糖 1汤匙（15g），鸡精 1茶匙（5g），盐 1茶匙（5g），油 1汤匙（15ml）。制作步骤1、干姜刮皮切成丝，大白菜外侧的老叶剥去不用。将菜叶正片入沸水锅。烫煮1－2分钟至8成熟。取出沥干水分。再切成2cm宽，5cm长的条状。2、将香醋，生抽，盐，白砂糖，鸡精放入小碗充分混合搅拌成调味汁。与白菜条在稍大的容器中拌匀，包裹了调味汁的白菜条摆入盘中，表面摆上姜丝。3、大火加热炒锅，放入凉油，将干红辣椒和花椒入锅，改小火慢炸，至辣椒变焦黄色。花椒变黑色前离火。直接将油淋在盘中摆好的白菜上，既成。
营养价值:大白菜是现今餐桌上必不可少的一道家常美食，大白菜具有较高的营养价值，含有丰富的多种维生素和矿物质，特别是维C和钙、膳食纤维的含量非常丰富。对于护肤、养颜、防止女性乳腺癌、润肠排毒、促进人体对动物蛋白的吸收等，都有极大功效。中国中医还认为大白菜能养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒。多食大白菜，还能预防和治疗便秘，预防痔疮及结肠癌等。辣椒是老百姓餐桌上最常见的一种原料，其营养丰富，口味独特，就餐时能增加饭量，多食可增强体力，改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状。同时辣椒中含有一种物殊物质，能加速新陈代谢，促进荷尔蒙分泌，保健皮肤。富含的维C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇。含有较多抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病。可以使呼吸道畅通，用以治疗咳嗽、感冒。辣椒还能杀抑胃腹内的寄生虫。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
