url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%B8%A1%E8%B6%B3%E8%91%A1%E8%90%84
name:
鸡足葡萄
description:
鸡足葡萄（学名：Vitis lanceolatifoliosa C. L. Li）是葡萄科葡萄属植物，木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，密被锈色蛛丝状绒毛。中央小叶带状披针形，托叶近膜质，深褐色，椭圆形，边缘全缘，无毛或近无毛。果实球形，种子倒卵圆形，顶端近圆形，基部有短喙，花期5月，果期8-9月。生山坡、溪边灌丛或疏林。
中文名：:鸡足葡萄
拉丁学名：:Vitis lanceolatifoliosa C. L. Li
别名：:狭复叶葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
paragraph:
形态特征:别名:狭复叶葡萄，学名: Vitis anceolati/ foliosa o.L.Ii(v. piasecki Maxim var angustata W.T. Wang) 。木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，密被锈色蛛丝状绒毛。卷须2叉分枝，每隔2节间断与叶对生。叶为掌状3-5小叶，中央小叶带状披针形，稀长椭圆形或倒卵披针形，长3.5-9厘米，宽1.5-2.5厘米，顶端渐尖，基部楔形，边缘每侧有5-6个波状细牙齿，侧生小叶卵披针形，长3-8厘米，宽1.2-3厘米，顶端渐尖，基部不对称，斜楔形或斜圆形，外侧有6-11个细牙齿，不分裂或基部2裂，上面深绿色，初时疏被蛛丝状绒毛，以后脱落，仅中脉被极短的柔毛，下面密被褐色珠丝状绒毛；侧脉3-5对，网脉不明显；叶柄长3-5厘米，密被褐色蛛状丝绒毛；托叶近膜质，深褐色，椭圆形，长1.8-2.5毫米，宽1-1.3毫米，顶端急尖，边缘全缘，无毛或近无毛。鸡足葡萄标本(10张)圆锥花序疏散，与叶对生，分枝发达，花序梗长4-8厘米，密被锈色蛛丝状绒毛；花梗长1-1.3毫米，几无毛；花蕾倒卵圆形，高1.7-2.8毫米，顶端圆形；萼碟形，萼齿不明显；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花盘发达，5裂；雌蕊1，子房卵圆形，花柱短，柱头微扩大。果实球形，直径0.8-1厘米；种子倒卵圆形，顶端近圆形，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈椭圆形，种脊突出，腹面中棱脊突起，两侧洼穴呈宽沟状，向上达种子1/3处。花期5月，果期8-9月。
生长环境:生山坡、溪边灌丛或疏林，海拔600-800米。
分布范围:产地及分布：江西、湖南、广东。
葡萄属:落叶木质藤本。有卷须。叶为单叶或掌状复叶。花5数，通常杂性异株，稀两性，排成聚伞圆锥花序，花瓣呈帽状黏合脱落，花盘明显，子房2室，每室有2颗胚珠。果实为肉质浆果，有种子2~4颗。种子腹面两侧洼穴狭窄呈沟状或较阔 。
本种识别:本种与麦黄葡萄相近，但本种各部密被锈色绒毛，叶多混生有5小叶，有时小叶再深裂稀呈2回羽状复叶，中央小叶多呈披针形，有明显较长的叶柄，分布在长江卞游以南，因其小叶有时分裂较深，故当地人称鸡足葡萄。鸡足葡萄
