url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8F%A0%E8%90%9D%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
菠萝草莓
description:
菠萝草莓是外形酷似草莓，口感酷似菠萝的一种水果，被誉为“果中皇后”。
中文名：:菠萝草莓
外文名：:pineberry
誉为：:果中皇后
特点：:外形酷似草莓，口感酷似菠萝
paragraph:
简介:菠萝草莓pineberry不同于我们常见的红草莓，“菠萝莓”为奶白色，表面均匀分布着小红籽。与草莓的基因构成相同。不过尝起来味道与菠萝“出奇的”相似。它源自南美洲的一种野生草莓，曾险遭灭绝，2003年由荷兰的果农开始进行商业化种植。“菠萝莓”需要在玻璃温室中培养，当果实由绿变白、表面的小籽呈现深红色时，就意味着它已经成熟，可以食用了。
食用搭配:除直接食用、榨汁以及与酸奶混合食用外，人们还可用它制作“菠萝莓”奶油蛋白甜饼或其他甜品。
营养价值:菠萝莓含有一种叫“菠萝朊酶”的物质，它能分解蛋白质。在食肉类或油腻食物后，吃些菠萝对身体大有好处。因此，菠萝咕老肉、菠萝牛肉还是可以放心吃的菜肴。“菠萝朊酶”还有溶解阻塞于组织中的纤维蛋白和血凝块的作用，能改善局部的血液循环，消除炎症和水肿。如果你有炎症、水肿或血栓，不防在积极治疗的同时，适当多吃一些菠萝草莓，相信会起到一定的辅助作用。
