_id:
62e9e1b1a5eafa0a77ba70a2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%8F%9C/14842?fromtitle=%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C&fromid=2560700
name:
白菜
description:
白菜（学名：Brassica rapa var. glabra Regel）是十字花科，芸薹属二年生草本，高可达60厘米，全株无毛，基生叶多数，大形，倒卵状长圆形至宽倒卵形，顶端圆钝，边缘皱缩，波状，叶柄白色，扁平，花鲜黄色，萼片长圆形或卵状披针形，直立，淡绿色至黄色；花瓣倒卵形，果梗开展或上升，种子球形，棕色。5月开花，6月结果。白菜原分布于中国华北，中国各地广泛栽培。白菜比较耐寒，喜好冷凉气候，不适于栽植在排水不良的粘土地上。白菜营养丰富，菜叶可供炒食、生食、盐腌、酱渍，外层脱落的菜叶尚可作饲料，具有一定的药用价值。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:白菜
拉丁学名：:Brassica rapa var. glabra Regel
别名：:大白菜、黄芽菜、结球白菜、包心白菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:白花菜目
亚目：:白花菜亚目
科：:十字花科
族：:芸薹族
属：:芸薹属
种：:芜青
变种：:白菜
命名者及年代：:Regel，1860
paragraph:
形态特征:白菜剖面图(3张)白菜是二年生草本植物，高40-60厘米，白菜全株稍有白粉，无毛，有时叶下面中脉上有少数刺毛。基生叶大，倒卵状长圆形至倒卵形，长30-60厘米，顶端圆钝，边缘皱缩，波状，有时具不显明牙齿，中脉白色，很宽；有多数粗壮的侧脉，叶柄白色，扁平，长5-9厘米，宽2-8厘米，边缘有具缺刻的宽薄翅；上部茎生叶长圆状卵形、长圆披针形至长披针形，长2.5-7厘米，顶端圆钝至短急尖，全缘或有裂齿，有柄或抱茎，耳状，有粉霜。花鲜黄色，直径1.2-1.5厘米；花梗长4-6毫米；萼片长圆形或卵状披针形，长4-5毫米，直立，淡绿色至黄色；花瓣倒卵形，长7-8毫米，基部渐窄成爪。长角果较粗短，长3-6厘米，宽约3毫米，两侧压扁，直立，喙长4-10毫米，宽约1毫米，顶端圆；果梗开展或上升，长2.5-3厘米，较粗。种子球形，直径1-1.5毫米，棕色。花期5月，果期6月。
产地生境:白菜原分布中国华北，中国各地广泛栽培。 白菜比较耐寒，喜好冷凉气候，因此适合在冷凉季节生长。如果在高温季节栽培时，容易发生病虫，或品质低劣，产量低，所以不适合在夏季栽培。它对低温的抵抗能力非常强。温度达-3℃以后，如能逐渐升温，也能恢复生长，但若达到-8℃以后，气温继续下降到-11℃左右时，则不能恢复正常生长而遭受冻害。白菜适于栽植在保肥、保水并富含有机质的壤土与砂壤土及黑黄土，不适于栽植在容易漏水漏粪的砂土，更不适于栽植在排水不良的粘土。
繁殖方法:产地地块要求：土壤条件应符合NY/T 5010-2016 无公害农产品 种植业产地环境条件的规定。水源及水质：要使用清洁、无污染的水源，灌溉水质应符合GB 5084-2005 农田灌溉水质标准的规定。品种选择：选用优质丰产、商品性好、抗逆性强、耐贮藏的品种，如‘改良青杂3号’等品种。种子质量应符合GB16715.2-2010瓜菜作物种子第2部分：白菜类的要求。种植时间：播种时间一般在8月1日-20日。施肥整地：667平方米施腐熟有机肥2000-3000千克，硫酸钾型复合肥（氮:磷:钾=15:15:15）60千克作基肥，所用肥料要符合NY/T 496-2010 肥料合理使用准则 通则标准。深耕30-40厘米，整平耙细后起垄，垄距60厘米，垄的标准为底宽35-40厘米、项宽20-25厘米、垄高20厘米。机械起垄时要求起垄机配带镇压器，将土垄压实，利于播种。浇水造墒：土壤墒情不足时，在施入基肥后整地前要浇水造墒，灌溉水要符合GB 5084-2005 农田灌溉水质标准标准。精细播种：秋季大白菜主要播种方式为直播，直播又分为条播和穴播两种方式。条播：在垄中央开0.5-1.0厘米深的浅沟，将种子均匀撒在沟内然后覆土压实，667平方米用种量120克左右。也可采用白菜播种机，在垄顶部中间位置进行播种，667平方米用种量80-100克，播种机要配带覆土、镇压设施。穴播：在垄顶部按55厘米左右穴距，与土垄垂直方向开长10-15厘米、深1.0-1.5厘米的沟穴，每沟穴播种5-6粒种子，播后盖细土1.0厘米压实，667平方米用种量100-120克。
栽培技术:间苗：出苗后5-6d第1次间苗，去弱留强，条播的留苗间距2-3厘米；大白菜3~4片叶时进行第2次间苗，条播地块的苗距8厘米，穴播时每穴留3株左右；再过5-6d时进行第3次间苗。定苗：幼苗生长25d左右到达团棵期，按株距50-60厘米定苗，667平方米留苗2000株左右。发现缺苗应及时补栽，补苗宜在晴天下午或阴天，栽苗后及时浇水。中耕除草：进行3次中耕，分别在第2次间苗后、定苗后和莲座中期进行。中耕结合锄草。合理浇水：如果底墒水不足，播种后及时浇水，保证齐苗壮苗。间苗、定苗后各浇1水。莲座初期浇水促进发棵。结球期结合追肥进行浇水，浇水量要大、要匀。后期适当控水促进包心。适时追肥：莲座期667平方米追施氮、磷、钾复合肥15-20埏。结球初期，667平方米追施氮、磷、钾复合肥30-40千克。收获前20d内不再追肥。结合喷药于莲座期开始每7-10d喷洒1次叶面肥料，共2-3次，采用0.5%的尿素和0.5%的磷酸二氢钾混合液，在16：00以后喷洒。收获：11月中旬以后，大白菜基本停止生长，进入收获期。12月初以后应及时收获，以防冻害发生。
病虫防治:原则：预防为主、综合防治，优先采用农业防治、物理防治、生物防治，配合化学防治。农药施用严格执行NY/T1276—2007和GB/T8321.10—2018（所有部分）的规定。农业防治选用优良品种，培育壮苗，适时播种，轮作倒茬，加强管理，清洁田园等。物理防治⑴采用黄色黏虫板诱杀蚜虫、白粉虱等害虫。⑵糖醋液诱杀：糖醋液配制是3份糖、3份醋、1份高度白酒，加水10份，再加90%晶体敌百虫0.1份，调匀装入大碗内，每80平方米放置1只，白天盖好，晚上打开，10-15d换1次糖醋液。生物防治：释放天敌，如捕食螨、寄生蜂等；使用生物农药如苏云金杆菌、阿维菌素等；施用生物菌肥吲。化学防治蚜虫、白粉虱用10%吡虫啉可湿性粉剂1000-1500倍液、或10%啶虫脒1000-1500倍液交替使用，喷洒2-3次，注意喷洒叶片背面。菜青虫、甜菜夜蛾在3龄前用2.5%高效氯氰菊酯2000倍液、或4.7%高效氯氟氰菊酯3000倍液，交替喷雾。霜霉病用25%双炔酰菌胺悬浮剂1500倍液、或72%霜脲锰锌可湿性粉剂600-800倍液，轮换使用，7-10d喷1次，连续防治2-3次。软腐病用72%农用硫酸链霉素可湿性粉剂4000倍液、或3%中生菌素可湿性粉剂1000倍液喷雾防治。
主要价值:从营养学的角度分析，大白菜含丰富的维生素、膳食纤维和抗氧化物质，能促进肠道蠕动，帮助消化。而且，大白菜的维C含量高于苹果和梨，与柑橘类居于同一水平，而且热量还要低得多。清代《本草纲目拾遗》记载说：“白菜汁，甘温无毒，利肠胃，除胸烦，解酒渴，利大小便，和中止嗽”，并说“冬汁尤佳”。白菜还是减肥蔬菜，因为白菜本身所含热量极少，不至于引起热量储存。白菜中含钠也很少，不会使机体保存多余水分，可以减轻心脏负担。中老年人和肥胖者，多吃大白菜还可以减肥。烹调蔬菜时，正确的做法应该是先洗后切。对于大白菜、卷心菜等包叶菜类蔬菜，可将外围的叶片去掉，内部菜叶用温水泡一下再逐片用流水冲洗。白菜易储藏，价格实惠，而且可跟多数菜肴搭配，是名副其实的“平民菜”和“百搭菜”。纵使白菜千般好，其中叶绿素等营养素的量远远低于绿叶蔬菜。因此，“百菜独有白菜好”的说法有些片面，不同蔬菜各有优势，搭配食用才更符合营养平衡的原则。白菜胆金针菇滚瘦肉材料：白菜胆250克、金针菇150克、瘦肉100克、香菇20克、虾米5克（3-4人分量）。烹调方法：白菜胆洗净，对切成四块，金针菇洗净，把根部去掉；瘦肉洗净切小片备用，虾米洗净泡软备用；香菇先用清水冲干净，再用温水浸泡至软后，连水倒入锅中；将备好的香菇、虾米放入锅中加入1500ml清水，大火煮开后，加入白菜胆、金针菇，煮开后再放入瘦肉片，水开后加盐调味即可。具有润肠通便、调节免疫力的功效，适合便秘、生长发育中的青少年及免疫力低下的人群食用。如意白菜卷食材：白菜叶若干，猪肉馅100克，胡萝卜1根，香菇5朵，鸡蛋一个，葱、姜、料酒、芝麻油、生抽、胡椒粉、盐、蒸鱼豉油适量。做法：1.将泡发好的香菇和胡萝卜放绞肉机里与肉馅一起绞碎混匀，加入适量盐、生抽、料酒、胡椒粉、鸡蛋、葱姜末、芝麻油等，拌匀；2.将白菜叶清洗干净，放入沸水锅中焯水至叶片变软，捞出，滤干水分；3.用烫好的大白菜叶把肉馅卷成一个长圆柱体，装盘放到蒸锅里蒸15分钟；4.倒掉盘子里的汤汁，将白菜卷切成寸段，摆盘，淋上蒸鱼豉油即可食用。奶油白菜汤做法：白菜用淡盐水泡5分钟用清水冲洗干净后，剁碎。锅内加水烧开后放碎白菜，小火煮片刻。捞出碎白菜，将白菜水凉至常温后，放入奶粉，调匀。大白菜粉丝丸子煲做法：大白菜清洗干净切大块；粉丝用凉水泡软；牛筋丸冲洗一下；烧开一锅水，放进牛筋丸，煮至水再次开后放进大白菜用筷子把大白菜按进水里，让全部大白菜都浸进水里，中火煮10分钟。加入泡软的粉丝，中火煮5~6分钟；放盐调味，把全部材料倒进瓦煲里，大火煮开即可上桌，吃的时候撒上葱花和胡椒粉即可。糖醋大白菜做法：大白菜随意用手撕成块儿，高汤烧开后，下白菜焯片刻，之后捞出过凉水。取一锅，加半小碗水，烧开后加入砂糖化开，加盐、胡椒调味，快出锅时再倒入白醋，这样醋的香味和酸味才能很好的发挥出来。如果觉得太清可以加水淀粉勾芡，之后浇在白菜上即可。也可以根据自己的爱好用番茄酱、橙汁等作为浇汁。 糖醋白菜
植物文化:白菜，在民间俗称“百姓之菜”，虽然一年四季都能吃到，但唯有经过霜打后的白菜，味道才特别鲜美。“拨雪挑来塌地菘，味如蜜藕更肥浓。朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。”宋代范成大的这首《田园杂兴》就是专门盛赞冬日白菜之美味的。说这个时节的白菜甜如蜜藕，但又比蜜藕更加鲜美。大美食家苏轼赞得更夸张：“白菘似羔豚，冒土出熊蹯。”居然直接将白菜与羊羔、熊掌相媲美了。古人对白菜之喜爱，可见一斑。白菜图(2张)白菜古时称“菘”。最早的记载见于三国时期的《吴录》：“陆逊催人种豆、菘。”但广泛种植应该是在唐代。食疗家孟诜就在他的《食疗本草》中有过记述：“菘菜，治消渴，和羊肉甚美。其冬月作菹，煮作羹食之，能消宿食，下气治嗽。”不但说其味美，还发现了它的食疗功效。文人雅士更是极为推崇，韩愈就是一个。唐元和元年（公元806年）后，韩愈因避谤毁，又因“日与宦者为敌”，被降职河南（洛阳）县令；其间，孟郊、卢仝等人居于洛阳，与韩愈并称“韩孟诗派”。有一年冬天，大雪飘飘，孟郊、卢仝来访，韩愈把储藏的白菜细细切丝，加汤慢炖，满满一碗好像烩银丝，配上屋外新挖出的冬笋。众人品菘尝笋，煮酒论诗，好不酣畅。韩愈更是欣然写下了“晚菘细切肥牛肚，新笋初尝嫩马蹄”的佳句盛赞“菘、笋”之美味。刘禹锡也有诗云：“只恐鸣驺催上道，不容待得晚菘尝。”他竟然把未能吃到晚秋的菘菜当作一种遗憾。可见古人这“春初早韭，秋末晚菘”的说法，的确非妄言也。但将“菘”称之为“白菜”者，最早应是宋代的杨万里。“新春云子滑流匙，更嚼冰蔬与雪虀，灵隐山前水精菜，近来种子到江西。”（虀，就是捣碎的菜）这首诗的题目便是《进贤初食白菜因名之以水精菜》。同是宋代的吴则礼也发出过“拟向山阳买白菜，团炉烂煮北湖羹”的感慨。看来，那时候白菜的吃法还很单一，就是放进白水里煮煮而已，却已然是赞不绝口了。其实将白菜称为“百菜之王”的是著名国画大师齐白石。齐老不但爱吃，更爱画，其中有一幅写意的大白菜图，画面上点缀着几颗鲜红的辣椒，并题句说：“牡丹为花中之王，荔枝为百果之先，独不论白菜为蔬之王，何也。”体现了齐老对白菜的喜爱。称白菜为“蔬之王”，绝对名副其实。zhua曲子白渡白颗
