url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%B7%E6%B7%80%E7%8E%89%E5%B7%B4%E8%BE%BE%E6%9D%8F
name:
海淀玉巴达杏
description:
海淀玉巴达杏，北京市海淀区特产，全国农产品地理标志。海淀玉巴达杏原产于海淀区北安河，具有数百年栽培历史，曾为贡品，具有果皮薄，个头圆润，口感好，成熟后晶莹剔透，多汁且沙瓤，口味香甜，杏仁甜营养价值高等优点。玉巴达杏在北京根据个头又分为大、中、小玉巴达，其中小玉巴达杏品质最好，其成熟果实直径达2.5～3.5厘米，每斤约8～12个。 2014年5月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“海淀玉巴达杏”实施农产品地理标志登记保护。 2021年6月4日，北京青年报消息，对海淀玉巴达杏其中的20株进行挂牌保护。
中文名：:海淀玉巴达杏
产地名称：:北京市海淀区
品质特点：:果皮薄，个头圆润，多汁且沙瓤，口味香甜
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第2105号公告
批准时间：:2014年5月22日
paragraph:
产品特点:感官特征海淀玉巴达杏果形较大，单果重50～70克；果实扁圆形，果顶微凹；梗洼广浅、肩平；成熟时果皮底色黄白，阳面有鲜红晕；果肉细腻，柔软多汁，口感香味浓郁，味酸甜；半离核，仁甜。品质指标海淀玉巴达杏品质优良，含可溶性固形物为10.0%～13.0%，含酸量为1.60%～1.80%，每百克鲜果含维生素C 6～6.5毫克。 海淀玉巴达杏果实
产地环境:海淀地势西高东低，属暖温带半湿润的山地丘陵及山麓平原地区，海拔高度50～1278米。西部山区统称西山，属太行山余脉，整个山势呈南北走向，仅黄道岭处山峦向东稍有延伸至望儿山，呈东西走向，形成一个C型山洼，冬春季气温较平原高1.5℃左右，最高时达到2℃，使海淀玉巴达杏不怕早春寒冷，在4月初开花。西山山区土壤类型褐土，土壤质地以轻壤为主，少数为中壤，土壤通透性好，土壤酸碱度在6.5～8.0之间，有机质含量在6毫克/千克以上。海淀气候属温带湿润季风气候区，冬季寒冷干燥，盛行西北风，夏季高温多雨，盛行东南风。年均气温12.5℃，年日照数2662小时，日照充足，无霜期211天。年平均降水量628.9毫米，集中于夏季的6～8月，6月下旬开始进入雨季。4月份杏花受粉期间一般不会出现刮风下雨，杏生长期间光照充足、少雨使杏颜色鲜艳、品质香甜。西山是南沙河发源地，海淀区内长度13公里；多处有山泉，山地杏树多为旱作栽培，由于春季干旱，在关键时期也用泉水灌溉。 海淀西山杏花开
历史渊源:杏原产中国。在北京海淀地区，栽培杏已有500多年历史。据史料记载“卧佛寺面面皆杏花、杏树可十万株，此香山第一圣处也”，至今海淀西山一带仍然有许多野杏树。另据清《帝京岁时纪胜》描述：“杏除香自、八达杏之外，有四道河、海棠红等杏，仁亦甘美”。清光绪三十二年（1906年），清政府农工商部奏准，兴办京师农事试验场，面积1067亩，即有杏树栽植，供试验、改良、推广。民国四年（1915年）至民国三十四年（1945年），海淀范围内创建了18处民间果园，其中北安河的玉巴达杏享誉京城。杏树是长寿树种，现海淀保存下来的生长百年以上的老杏树有几十株，仍然根深叶茂、硕果累累、生生不息。海淀杏在长期栽培中，形成了众多名特优品种。在栽培品种中，以玉巴达杏为主。1990年出版的《北京果树志》记载了北京市海淀区地方包括玉巴达在内的鲜食杏品种8个。2012年，海淀农科所启动了海淀杏产业提升项目。 枝头的海淀玉巴达杏
生产情况:2014年，海淀玉巴达杏栽植面积约270公顷，年产量约1600吨。2015年，海淀区域杏树种植面积在4000余亩，总产约有160万公斤。 海淀玉巴达杏果实
产品荣誉:2014年5月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“海淀玉巴达杏”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:海淀玉巴达杏主要分布在海淀区西山东麓沿线，包括苏家坨镇七王坟村、西埠头村、车耳营村、西山农场、徐各庄村、北安河村、南安河村、草场村、周家巷村、聂各庄村，温泉镇白家疃村、温泉村、杨家庄村，西北旺镇冷泉村、韩家川村，四季青镇香山村（1街坊、2街坊）。地理坐标为：东经116°03′～116°16′，北纬39°58′～40°06′。 海淀玉巴达杏果实特定生产方式⑴产地要求。海淀玉巴达杏种植选择在丘陵山地背风向阳的缓坡地带，海拔高度70～300米，土壤壤质偏砂，排水通畅。1月份平均气温不低于-10℃，生长季不低于10℃的有效积温为4100℃；花期最适宜温度为11℃～13℃；生长期临界温度下限要求花蕾期为-3.8℃，盛花期为-2.2℃，幼果期为0.5℃。土壤pH值6.5～7.0，有机质含量6毫克/千克以上，土壤含盐量小于0.2%。以上近似苛刻的自然条件使海淀玉巴达杏丰产稳产，品质优良。⑵品种选择。选用海淀原产地品种大玉巴达杏。一般3月中旬花芽萌动，4月上旬盛花期，花期5～7天，4月上旬叶芽萌动，6月上旬果实成熟，属早熟品种，11月上旬落叶。繁殖一般在当地野生4～5年山杏上直接进行劈接或插皮接，要求砧木耐旱、耐寒，适应性强，树势强健；或者用当地野山杏杏核秋天上冻前种植，第三年进行芽接或劈接。嫁接苗4年开始结果，高接树3年可结果，8～10年生开始进入盛果期，一般盛果期树单株产量可达100千克左右。以短果枝和花束状果枝结果为主，较丰产。栽培时可选串枝红或白杏等为授粉品种；修剪时要注意多拉枝，少短截，注意多培养短果枝和花束状果枝。⑶生产控制。①施肥。施基肥：一般在落叶前或在萌芽前15天，以迟效性有机肥为主（如堆肥、绿肥、落叶等），骨粉、复合肥等也可作基肥深施；采用环状沟施或放射状施肥方法，株施优质有机肥50千克、0.3～0.5千克硼肥、1～2千克磷酸二铵或磷酸二氢钾；施肥后灌足水。土壤追肥：时期为花前、花后、幼果膨大及花芽分化期和果实开始着色至采收期间；花前肥每株追施尿素0.3～0.5千克；果实膨大期以速效氮肥为主，配以磷、钾肥，每株施磷酸二铵0.5～0.6千克；采果后追肥以磷、钾肥为主，配以少量氮肥，每株施三元复合肥1.5～2千克。根外追肥：花前喷0.5～1%的尿素水溶液，花期喷0.3%硼砂加0.3%尿素混合液，花后喷0.3%尿素加0.3%磷酸二氢钾，果实膨大期喷0.3～0.4%的磷酸二氢钾，花芽分化期每隔半月喷1次0.2～0.4%磷酸二氢钾。②灌溉。灌水时期分别是萌芽前、新梢生长期、幼果膨大期，封冻前结合施肥灌1次透水，其它时期根据干旱情况灌水；果实成熟期勿灌水。雨后或出现积水时及时排水。③花期。放蜂有助于授粉，一般每公顷放置2.5箱蜂，开花前一天放蜂至花后结束；花期易发生冻害的地方，可采用花前灌水、熏烟等方法，防止花器官受冻。④其他。生长季节降雨或灌水后，及时中耕除草，松土保墒；提倡杏树幼树间作矮杆作物、绿肥、生草、覆草或覆盖地膜；树形主要包括自然圆头形、疏散分层形、自然开心形等；病虫害防治以预防为主，采取农业、生物、化学综合防治相结合的方法。⑷采后处理。采收时期根据销售途径以鲜食成熟度确定。采收前要做好估产，准备采摘、盛果的工具，运输车辆和存放场地。采收采用人工采摘，摘下的果实先轻放在铺有毛纸或布的篮子里或布兜里，然后拣入果箱。每箱装填要适量，不可过多过高，不得挤压。按先冠外后冠内、先下层后上层的顺序进行采摘。2021年6月4日，北京青年报消息，对海淀玉巴达杏其中的20株进行挂牌保护，包括GPS定位、给种植户发放补贴等，此项工作还将继续推进。质量安全规定要求生产、销售严格执行《农药安全使用准则》（GB 4285-1989）、《无公害食品 林果类产品产地环境条件》（NY 5013-2006）、《肥料合理使用准则通则》（NY/T496-2002）、《鲜食杏无公害生产综合技术》（DB11/T435-2007）等国家、地方标准。该地域范围内的海淀玉巴达杏生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人“北京市海淀区农业科学研究所”提出申请，并按照相关要求规范生产，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。标志只允许与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议的标志使用人使用，且用标前必须对产品进行严格检测。标志印刷须符合《农产品地理标志躬耕标识设计使用规范手册》要求，加贴型标志要贴在包装的明显位置，任何人不得冒用。登记证书持有人负责建立规范有效的标志使用管理制度，对标志的使用实行动态管理、定期检查，并提供技术咨询与服务。
