_id:
62e9f0757add9818133ee942
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A7%90/9425860
name:
槐
description:
槐（学名：Styphnolobium japonicum (L.) Schott），又名国槐，树型高大，其羽状复叶和刺槐相似。花为淡黄色，可烹调食用，也可作中药或染料。未开槐花俗称“槐米”，是一种中药。花期在夏末，和其他树种花期不同，是一种重要的蜜源植物。花和荚果入药，有清凉收敛、止血降压作用；叶和根皮有清热解毒作用，可治疗疮毒；木材供建筑用。种仁含淀粉，可供酿酒或作糊料、饲料。皮、枝叶、花蕾、花及种子均可入药。圆锥花序顶生，常呈金字塔形，长达30厘米；花梗比花萼短；小苞片2枚，形似小托叶；花萼浅钟状，长约4毫米，萼齿5，近等大，圆形或钝三角形，被灰白色短柔毛，萼管近无毛；花冠白色或淡黄色，旗瓣近圆形，长和宽约11毫米，具短柄，有紫色脉纹，先端微缺，基部浅心形，翼瓣卵状长圆形，长10毫米，宽4毫米，先端浑圆，基部斜戟形，无皱褶，龙骨瓣阔卵状长圆形，与翼瓣等长，宽达6毫米；雄蕊近分离，宿存；子房近无毛。荚果串珠状，长2.5-5厘米或稍长，径约10毫米，种子间缢缩不明显，种子排列较紧密，具肉质果皮，成熟后不开裂，具种子1-6粒；种子卵球形，淡黄绿色，干后黑褐色。花期6-7月，果期8-10月。（概述图参考来源： ）
中文名：:槐
拉丁学名：:Styphnolobium japonicum (L.) Schott
别名：:国槐、槐树、槐蕊、豆槐、白槐、细叶槐、金药材、护房树、家槐
界：:植物界
门：:种子植物门
亚门：:被子植物亚门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:蔷薇亚纲
科：:豆科（蝶形花科）
属：:槐属
种：:槐
分布区域：:中国北部较集中，辽宁，广东，台湾，甘肃，四川，云南也广泛种植
生长习性：:喜光而稍耐荫
原产地：:中国
市树：:中国北方多数城市
paragraph:
形态特征:槐(10张)槐，乔木，高达25米；树皮灰褐色，具纵裂纹。当年生枝绿色，无毛。羽状复叶长达25厘米；叶轴初被疏柔毛，旋即脱净；叶柄基部膨大，包裹着芽；托叶形状多变，有时呈卵形，叶状，有时线形或钻状，早落；小叶4-7对，对生或近互生，纸质，卵状披针形或卵状长圆形，长2.5-6厘米，宽1.5-3厘米，先端渐尖，具小尖头，基部宽楔形或近圆形，稍偏斜，下面灰白色，初被疏短柔毛，旋变无毛；小托叶2枚，钻状。圆锥花序顶生，常呈金字塔形，长达30厘米；花梗比花萼短；小苞片2枚，形似小托叶；花萼浅钟状，长约4毫米，萼齿5，近等大，圆形或钝三角形，被灰白色短柔毛，萼管近无毛；花冠白色或淡黄色，旗瓣近圆形，长和宽约11毫米，具短柄，有紫色脉纹，先端微缺，基部浅心形，翼瓣卵状长圆形，长10毫米，宽4毫米，先端浑圆，基部斜戟形，无皱褶，龙骨瓣阔卵状长圆形，与翼瓣等长，宽达6毫米；雄蕊近分离，宿存；子房近无毛。荚果串珠状，长2.5-5厘米或稍长，径约10毫米，种子间缢缩不明显，种子排列较紧密，具肉质果皮，成熟后不开裂，具种子1-6粒；种子卵球形，淡黄绿色，干后黑褐色。花期6-7月，果期8-10月。
分布范围:原产中国，现南北各省区广泛栽培，华北和黄土高原地区尤为多见。日本、越南也有分布，朝鲜并见有野生，欧洲、美洲各国均有引种。
栽培技术:播种繁殖1、育苗地选择国槐育苗地应选择地势平坦，排灌条件良好，土质肥沃，土层深厚的壤土或沙壤土为宜。其对中性、石灰性和微酸性土质均能适应，在轻度盐碱土（含盐量0.15%左右）上也能正常生长，但干旱、瘠薄及低洼积水圃地生长不良。2、种子处理播种前应采用浸种法或沙藏法加以处理。（1）浸种法：先用80℃水浸种，不断搅拌，直至水温下降到45℃以下为止，放置24小时，将膨胀种子取出。对未膨胀的种子采用上述方法反复2-3次，使其达到膨胀程度。将膨胀种子用湿布或草帘覆盖闷种催芽，经1.5-2天，20%左右种子萌动即可播种。（2）沙藏法：一般于播种前10-15天对种子进行沙藏。沙藏前，将种子在水中浸泡24小时，使沙子含水量达到60%，即手握成团，触之即散。将种子沙子按体积比1：3进行混拌均匀，放入提前挖好的坑内，然后覆盖塑料布。沙藏期间，每天要翻1遍，并保持湿润，有50%种子发芽时即可播种。3、播种播种时间一般采用春播，涿州一般在4月上中旬播种为宜。播种量每亩10-12kg。可采用垄播或作两种方式。垄播时垄距70~80cm，垄底宽40-50cm，面宽30cm左右，攀高15-20cm，播幅10cm，覆士1.5-2cm。也可作，不起垄，行距60-70cm，播幅5cm。播后镇压，使种子与土壤密切结合，有条件时可覆膜。埋根繁殖1、备种：槐落叶后即可引进种根，定植前以沙土埋藏保存，掌握好沙土湿度，既不可让根段脱水干枯，又不可湿度太重而霉变腐烂。2、整地：育苗选择土层深厚、地势平坦、灌排方便、无病虫传染源的沙壤土最好。每667平方米施2500千克畜禽粪肥，或施50千克磷肥和二铵作基肥；用呋喃丹等杀虫剂杀灭地下害虫。地要深翻、整细、耙平，畦宽1米左右。3、育苗：育苗时间南方3月上中旬，北方3月下旬至4月上旬。选择1-2年生直径5-10毫米无病虫害痕迹的光滑根段，剪成5-7厘米长备用。顺畦开沟，沟距50厘米，深度5厘米，然后将根段以30厘米的株距平放于沟内，覆盖细沙土，浇透定根水，盖好地膜，一个月左右即可出苗。枝条扦插1、扦插时间与埋根育苗相同，也可稍早。2、选取直径8-20毫米木质化硬枝，剪成15厘米长的插条，上切口剪平，距芽包1-2厘米，下切口剪成45度的斜口，距芽包5毫米，分上下端以50根为一捆，用50毫克/千克生根粉液浸泡下端3-4小时后捞出备用。3、整地要求同前，按20厘米×40厘米的株行距将枝条以45度的倾角插入土内，顺畦覆盖地膜。定苗播后一般7-10天开始出苗，10-15天出齐。覆膜地块要在幼苗长出2-3片真叶时揭去地膜。在苗高15cm时分2-3次间苗，定苗株距10~15cm，亩留苗量8000株左右。移栽用于绿化苗木，一般3-4年才能出圃，由于苗木顶端枝条芽密，间距短，树干极易弯曲，翌年春季将一年生苗按株距40-50cm、行距70-80cm进行移栽，栽后即可将主干距地面3-5cm处截干。因槐树具萌芽力，截干后易发生大量萌芽，当萌芽嫩枝长到20cm左右时，选留1条直立向上的壮枝作主干，将其余枝条全部抹除。以后随时注意除蘖去侧，对主干上、中、下部的细弱侧枝暂时保留，对防止主干弯曲有利。这样，翌年苗高可达3m以上。肥水管理槐苗浇水要根据气候条件、土壤质地等因素，决定浇水次数。一般情况下，出苗后至雨季前浇2-3水，圃地封冻前浇1次封冻水，遇涝害时及时排水；播种前，育苗地亩施基肥（以有机肥或圈肥为主）3000kg左右，到6月上旬结合浇水可亩追施速效氮肥（如尿素）8-10kg，7-8月份追施尿素（最好掺入适量复混肥）2-3次，每次施肥量30kg左右。9月份以后不再浇水施肥，以促进苗木木质化。整形修剪根据需要可以整形修剪成自然开心形、杯状形和自然式合轴主干形3种树形。自然开心形即当主干长到3m以上时定干，选留3-4个生长健壮、角度适当的枝条做主枝，将主枝以下侧枝及萌芽及时除去，冬剪时对主枝进行中短截，留50-60cm，促生副梢，以形成小树冠；杯状形即定干后同自然开心形一样留好3大主枝，冬剪时在每个主枝上选留2个侧枝短截，形成6个小枝，夏季时进行摘心，控制生长，翌年冬剪时在小枝上各选2个枝条短剪，形成“3股6权12枝”的杯状造型；自然式合轴主干形是指留好主枝后，以后修剪只要保留强壮顶芽、直立芽，养成健壮的各级分枝，使树冠不断扩大。
主要价值:槐是庭院常的特色树种，其枝叶茂密，绿荫如盖，适作庭荫树，在中国北方多用作行道树。配植于公园、建筑四周、街坊住宅区及草坪上，也极相宜。龙爪槐则宜门前对植或列植，或孤植于亭台山石旁。也可作工矿区绿化之用。夏秋可观花，并为优良的蜜源植物。花蕾可作染料，果肉能入药，种子可作饲料等。又是防风固沙，用材及经济林兼用的树种，是城乡良好的遮荫树和行道树种，对二氧化硫、氯气等有毒气体有较强的抗性。槐也是可以选作为混交林的树种。例如槐与泓森槐混交林，可以充分利用空间和营养面积，能较好地发挥防护效益，可增强抗御自然灾害的能力，改善立地条件，充分利用土地资源和光照资源提高林产品的数量和质量，实现经济利益最大化。功能主治1、槐叶清肝泻火；凉血解毒；燥湿杀虫。主小儿惊痫；壮热；肠风；尿血；痔疮；湿疹；疥癣；痈疮疔肿。2、槐枝散瘀止血；清热燥湿；祛风杀虫。主崩漏；赤白带下；痔疮；阴囊湿痒；心痛；目赤；疥癣。3、槐根散瘀消肿；杀虫。主痔疮；喉痹；蛔虫病。4、槐角（果实）凉血止血；清肝明目。主痔疮出血；肠风下血；血痢；崩漏；血淋；血热吐衄；肝热目赤；头晕目眩。附方1、槐叶①《食疗本草》：主邪气，产难，绝伤。 又主瘾疹，牙齿诸风疼。②《日华子本草》： 煎汤，治小儿惊痫壮热，疥癣及疔肿。③《滇南本草》： 阴干为末，治一切大小便下血，或痔疮疼痛，脓血不止，灯草煎汤服。2、槐枝①治崩中或赤白，不问年月远近： 槐核，烧灰，食前酒下方寸匕。（《梅师集验方》）②治痔核： 槐枝，浓煎汤，先洗痔，便以艾灸其上七壮，以知为度。 （《传信方》）③治九种心痛： 新生槐枝一握，去两头。细切，以水三升，煮取一升，顿服。（《千金方》）④疗大风痿痹： 槐嫩蘖； 煮汁酿酒饮。 （《唐本草》槐枝酒）3、槐根①疗五痔： 煮槐根洗之。 （《姚僧坦集验方》）②治女子痔疮： 槐花根二两，葛菌二两。炖猪大肠服。（《重庆草药》）槐是庭院常用的特色树种，其枝叶茂密，绿荫如盖，适作庭荫树，在中国北方多用作行道树。配植于公园、建筑四周、街坊住宅区及草坪上，也极相宜。龙爪槐则宜门前对植或列植，或孤植于亭台山石旁。也可作工矿区绿化之用。夏秋可观花，并为优良的蜜源植物。花蕾可作染料，果肉能入药，种子可作饲料等。又是防风固沙，用材及经济林兼用的树种，是城乡良好的遮荫树和行道树种，对二氧化硫、氯气等有毒气体有较强的抗性。木材富弹性，耐水湿。可供建筑、船舶、枕木、车辆及雕刻等用。种仁含淀粉，可供酿酒或作糊料、饲料。种子榨油供工业用；槐角的外果皮可提馅糖等。
植物文化:古代三公宰辅之位的象征：古代汉语中槐官相连。如槐鼎，比喻三公或三公之位，亦泛指执政大臣；槐位，指三公之位；槐卿，指三公九卿；槐兖，喻指三公；槐宸，指皇帝的宫殿；槐掖，指宫廷；槐望，指有声誉的公卿；槐绶，指三公的印绶；槐岳，喻指朝廷高官；槐蝉，指高官显贵。此外，槐府，是指三公的官署或宅第；槐第，是指三公的宅第。科第吉兆的象征：唐代开始，科举考试关乎读书士子的功名利禄、荣华富贵，能借此阶梯而上，博得三公之位，是他们的最高理想。因此，常以槐指代科考，考试的年头称槐秋，举子赴考称踏槐，考试的月份称槐黄。槐象征着三公之位，举仕有望，且“槐”、“魁”相近，企盼子孙后代得魁星神君之佑而登科入仕。此外，槐树还具有是古代迁民怀祖的寄托、吉祥和祥瑞的象征等文化意义。
病虫防治:槐主要病害有白粉病、溃疡病和腐烂病，可选用70%甲基托布津可湿性粉剂800-1000倍液或50%退菌特可湿性粉剂600~800倍液喷雾防治；主要虫害有槐蚜、槐尺蠖、黏虫、美国白蛾等，可选用10%吡虫啉可湿性粉N2000倍液与4.5%高效氯氰菊酯乳油1500倍液或2.0%N维菌素乳油3000-4000倍液复配剂进行防治；槐圃地除草主要在当年苗地内，可采取人工清除或化学除草剂防除，使用化学除草剂防除时一定要注意不要将药剂喷施到树干上。
化学成分:含芸香甙（Rutin），花蕾中含量多，开放后含量少。又从干花蕾中得三萜皂甙0.4%，水解后得白桦脂醇（Betulin）、槐花二醇（Sophoradiol）和葡萄糖、葡萄糖醛酸（Glucuronic acid）。另从花蕾中得槐花米甲素（14%）、乙素（1.25%）和丙素（0.35%），甲素是和芸香甙不同的黄酮类，乙素和丙素为甾醇类。又含鞣质，生槐花含0.66%，槐花炭鞣质含量约为生槐花的4倍。槐米含芸香甙（芦丁，rutin）约10%-28%，并含桦皮醇（量betulin）及槐二醇（sophoradiol）。尚含槐花米甲素（sophorin A）约14%，槐花米乙素（sophorin B） 1.25%，槐花米丙素（sophorin C）约0.35%，前一种为黄酮化合物，后两种为甾体化合物。
变种变型:名称描述槐（原变型）f. japonica形态特征与原变种同。五叶槐（变型）f. oligophylla Franch.该变种复叶只有小叶1-2对，集生于叶轴先端成为掌状，或仅为规则的掌状分裂，下面常疏被长柔毛，易与其他类型相区别。产北京（景山）。龙爪槐（变型）f. pendula Hort.该变型枝和小枝均下垂，并向不同方向弯曲盘悬，形似龙爪，易与其他类型相区别。供栽培观赏。与此类似的还有杂蟠槐 f. hybrida Carr. in Rev. Hort. 37. 1893，主枝健壮，向水平方向伸展，小枝细长，下垂。可能是属于同一栽培类型。我们未见到这类标本。权录之，以待进一步研究。毛叶槐（变种）var. pubescens (Tausch.) Bosse,该变种与原变种的区别为：本变种小叶下面和小叶柄疏被柔毛，中脉基部和小叶柄上毛甚密且较长。分布与原变种基本相同。模式标本采自四川成都附近。堇花槐（变种）var. violacea Carr.该变种小叶上面多少被柔毛，翼瓣和龙骨瓣紫色，旗瓣白色或先端带有紫红脉纹与原变种不同。各地栽培供观赏。宜昌槐（变种）var. vestita Rehd.该变种小叶上面疏被贴生柔毛，下面密被长柔毛，小枝、小叶柄、叶轴和花序上的茸毛状绒毛到第二年仍宿存，与原变种不同。产湖北（宜昌）。模式标本采自湖北宜昌。平安槐（品种） Styphnolobium japonicum 'pingan'该品种的枝条不下垂，也没有直立的枝条，而是向四周趋于水平生长。其树形呈伞状或蘑菇状，在植物界仅见。zhua曲子白渡白颗
