_id:
62e9f04b7add9818133ee5fc
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF%E7%85%8E%E9%A5%BC
name:
马铃薯煎饼
description:
马铃薯味甘性平，营养素全面，不愧为营养大王，且脂肪含量极低，实为餐桌首选，人只靠马铃薯和全脂牛奶就足以维持生命和健康 。
中文名：:马铃薯煎饼
外文名：:Potato pancakes
别名：:土豆煎饼
主要原料：:低筋面粉，马铃薯泥
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:牛奶
适宜人群：:学生，中年
储藏方法：:冷藏
paragraph:
材料:马铃薯300克，低筋面粉200克食盐3克，白糖1汤匙，鸡粉1茶匙，奶粉1汤匙，吉士粉1茶匙，细香葱1根，水适量，植物油适量
做法:1.将马铃薯擦丝，加入面粉、食盐、鸡粉、吉士粉、白糖、奶粉、葱花和匀，再加入温水充分搅拌均匀成糊后静置20分钟;2.锅烧热，放入不銹钢煎蛋器，用调羹将马铃薯面糊倒入煎蛋器中;3.待面糊底部及周围凝固成型，可将煎蛋器轻轻拿开，开始做下一个，小火煎至两面金黄即可出锅。
烹饪技巧:煎的时候可先在煎蛋器周围刷上油，以免沾连。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
