_id:
62e9f0777add9818133ee96a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BB%86%E7%A7%86%E7%94%98%E8%94%97
name:
细秆甘蔗
description:
细秆甘蔗（Saccharum barberiJesw.）是禾本科甘蔗属植物。秆较细瘦，直立，实心，高约2米。叶鞘长于其节间；叶片发达，长50厘米以上。该种能抗旱耐瘠，分蘖多，耐粗放栽培；秆中糖分含量较高，供制糖用，但纤维和淀粉多。
中文学名：:细秆甘蔗
拉丁学名：:Saccharum barberi Jesw.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
属：:甘蔗属
命名者及年代：:Jesw.，1925
paragraph:
形态特征:细秆甘蔗的根状茎粗壮而较短，宿根性好，分蘖多。秆较细瘦，直立，实心，高约2米，直径1-2厘米。叶鞘长于其节间，鞘口具柔毛；叶片发达，长50厘米以上，宽1-2厘米。圆锥花序主轴及其花序以下的部分秆密生长丝状柔毛；小穗柄向上扩大呈漏斗形，成熟时与总状花序轴节间同落，藉风传播；小穗孪生，同形；无柄小穗长圆形，基盘具长于小穗的丝状柔毛；颖片不具柔毛；第一颖边缘内卷；第一外稃膜质，短于其小穗，第一内稃不存在；第立外稃狭线形，膜质，无芒，正常发育；第二内稃常存在。花果期秋冬季。抗旱耐瘠，分蘖多，耐粗放栽培。
分布范围:中国广西、云南等地有种植；分布于印度。
主要价值:秆中糖分含量较高，供制糖用，但纤维和淀粉多。zhua曲子白渡白颗
