_id:
62e9f0657add9818133ee7f8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%91%AB%E8%8A%A6%E7%85%8E%E9%A5%BC
name:
西葫芦煎饼
description:
西葫芦煎饼是用西葫芦、面粉制作的一道中式点心，营养又美味。西葫芦含有一种干扰素的诱生剂，可刺激机体产生干扰素，提高免疫力，发挥抗病毒和肿瘤的作用。
中文名：:西葫芦煎饼
外文名：:pancake with vegetable marrow
口味：:薄脆可口
主要食材：:面粉，西葫芦，葱花，盐
paragraph:
材料:西葫芦1根、中筋面粉150克、盐1小匙、花椒粉1/4小匙、鸡精1/4小匙、葱花适量、油适量
做法:1、将西葫芦洗净后切去两边的根部，用擦丝机擦成丝，加入盐、花椒粉、鸡精和葱花拌匀，花椒粉、鸡精和葱花尽量少放，甚至不放，以免影响西葫芦的味道，也可以加入一个鸡蛋，这样饼的颜色会更好。2、将面粉加入，搅拌成糊状备用，需要注意一定不要加水，上一步加入盐后，跟西葫芦丝搅拌一会便会出现细胞失水，这些水已经足够，加入的面粉多少便可以依此作为参考，逐量添加直到搅拌成为糊状。3、平底不沾锅放少许油，将面糊倒入锅中摊成薄饼，两边煎至金黄色即可，适当时间间隔旋转饼以及翻转饼，防止变糊。西葫芦煎饼
提示:除了西葫芦，土豆、南瓜、胡萝卜等都可以制成这种煎饼，味道都很好。zhua曲子白渡白颗
