_id:
62e9f02b7add9818133ee4aa
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E6%B5%AE%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E7%B1%B3
name:
罗浮山大米
description:
罗浮山大米，广东省博罗县特产，中国国家地理标志产品。 罗浮山大米保护范围为惠州博罗县现辖行政区域。罗浮山大米外型晶莹洁白，米粒长形、细长苗条、米泛丝光，口味清香，柔滑爽口，营养丰富。 2015年12月04日，原国家质检总局批准对“罗浮山大米”实施地理标志产品保护。
中文名：:罗浮山大米
产地名称：:广东省博罗县
品质特点：:晶莹洁白，米泛丝光，口味清香
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2015年第143号
批准时间：:2015年12月04日
paragraph:
产品特点:罗浮山大米外型晶莹洁白，米粒长形、细长苗条、米泛丝光，口味清香，柔滑爽口，营养丰富。直链淀粉含量15%至20%；胶稠度≥70毫米；垩白粒率≤14%；蛋白质≥7%。  罗浮山大米
产地环境:博罗县地处珠江三角洲边缘，属东江中下游低丘陵地区。地势东北高西南低，自东北向西南倾斜，河流多由北向东南注入东江，形成北部山地丘陵、间有山谷平原，中部丘陵台地，南部沿东江自东向西的冲积平原等3个地带。县境内主要河流有东江干流，直接流入东江的较大一级支流有5条：流域面积在1000平方千米以上的有沙河、公庄河，流域面积100平方千米以上的有小金河、良田河、榕溪沥。流域面积100平方千米以上的二级支流有5条：响水河、里波水流入沙河；水东陂水、柏塘河、麻陂河流入公庄河。博罗县属于亚热带季风气候，气候温暖，光照充足，雨水充沛，适宜于水稻生长。
历史渊源:罗浮山大米有着悠久的栽培历史，水稻的种植历史可追溯至汉代。据《博罗县志（1979—2000）》记载，罗山与浮山合体的罗浮山，距博罗县城35千米，向来称为百粤群山之祖，中国“五岳”之后的“粤岳”。《后汉书·地理志》刘昭注：“有浮山自会稽浮往傅罗山。”《太平御览》引南朝宋怀远《南越志》云：“此山本名蓬莱山，一峰在海中与罗山合而为一。”袁宏《山记》称：“罗山自古有之。浮山本蓬莱之一峰，尧时洪水泛海浮来傅于罗山。”这些都是罗浮山得名的传说。北宋元祐九年（1094年），苏东坡被贬官为宁远军节度副使，惠州安置，不得签署公事。九月二十七日顺道游罗浮山。他抵惠不久，就与博罗县令出访。目睹农民在烈日下插秧的苦况，即向县令介绍中原插秧技术，并绘出称为“秧马”（插秧船）图形，命工匠制造，加以推广应用，号召山中的道士及当地农民引渠灌溉，利用罗浮山瀑布泉水种植水稻。在《博罗县志》第二编罗浮山记载：粘稻、糯稻、粳稻，说明博罗有悠久的种稻历史，博罗人积累了丰富的水稻种植经验。  博罗地理
生产情况:1949年前，博罗的水稻栽培是以密布、大科疏植，疏于管理的粗放耕作方式为主。新中国成立后，为培育高产水稻种植和大米产业发展，博罗县农业技术人员进行了一系列技术改革，引入以产量较高、抗性较好的良种替代本地品种，并积极开展水稻新品种的选育、杂交工作和水稻种植技术改进工作。2002年12月30日，博罗传统农业品牌种子“新穗粘水稻”，在中国酒泉卫星发射中心搭乘”神舟”四号宇飞船邀游太空。2014年，博罗县有参保水稻种植面积达32万亩，全年粮食总产量16.94万吨，产值约6.8亿。2014年8月，博罗县质监局联合县农业和林业局制定了DB441322/T01—2014《罗浮山优质稻栽培技术规程》，DB441322/T02—2014《罗浮山大米》县级农业地方标准，通过培训与实施标准，进一步提高罗浮山大米的产量和质量。
产品荣誉:1979—2000年，罗浮山大米获国家、省级奖励科技成果（水稻）。2005年，广东省优良水稻品种“超级稻”（超级杂交水稻）示范项目定点博罗县农业科技示范场。2005年，博罗县获得“全国粮食生产先进县”称号。2008年，罗浮山“野澳丝苗米”获得惠州市名优产品称号、广东省粮食行业协会授予的“放心米”称号，并经过国家农业部农产品质量安全中心质量认证。2010年，罗浮山大米获广东省名牌产品称号。2015年12月04日，原国家质检总局批准对“罗浮山大米”实施地理标志产品保护。 罗浮山大米
地理标志:罗浮山大米原产地范围为广东省博罗县现辖行政区域。一、品种适宜本地种植的经国家或省农业部门审定的籼稻品种。二、立地条件罗浮山大米(2张)产地范围内土壤类型为水稻土，质地为壤土，有机质含量≥2%，pH值为5.5至7.0。三、栽培管理1.育秧：早造3月上旬，塑盘育秧，秧田期25至30天，每亩用种量为2千克；晚造7月上旬，秧田期15至20天，每亩用种量为2千克。2.抛秧：适宜的抛植叶龄为4至6片。抛秧早稻3月底4月初，晚稻在7月下旬至8月初。3.施肥：全生育期每亩施腐熟有机肥800千克。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、收获早造7月中下旬，晚造10月下旬至11月上中旬。当黄熟谷粒达到95%时分品种收割，分品种自然晾晒。五、加工风选→清理→去杂→砻谷→谷糙分离→碾米→精选→分级→检验→包装→入库。六、质量特色1.感官特色：米粒整齐匀称、色泽洁白鲜亮，米饭油亮、香润粘滑，冷却后不回生。2.理化指标：直链淀粉含量15%至20%；胶稠度≥70毫米；垩白粒率≤14%；蛋白质≥7%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。罗浮山大米产地范围内的生产者，可向广东省博罗县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。罗浮山大米的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
