url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E7%93%9C%E7%82%92%E9%B8%A1%E8%9B%8B
name:
黄瓜炒鸡蛋
description:
黄瓜炒鸡蛋是一道以黄瓜和鸡蛋为主要食材，盐,味精,料酒,淀粉,大葱,猪油为辅料制作而成的家常菜品。菜品口味清淡，营养丰富，四季皆宜食用。菜品营养价值丰富，具有提高免疫力、抗衰老、防酒精中毒、降血糖、减肥强体、健脑安神等多种功效。
中文名：:黄瓜炒鸡蛋
外文名：:Cucumber scrambled eggs
分类：:炒菜
口味：:清淡
主要食材：:黄瓜，鸡蛋
工艺：:炒
调料：:盐,味精,料酒,淀粉,大葱,猪油
paragraph:
所需食材:黄瓜、鸡蛋、姜丝、盐、蒜末
制作方法:食材准备黄瓜炒鸡蛋鸡蛋2个，黄瓜2根，味精、盐、植物油 、葱、蒜、姜等。制作步骤1、把鸡蛋打入碗内，加入精盐、味精调拌均匀。黄瓜洗净切成菱形片。2、炒勺放油加热至六成热，倒入调好的蛋液炒成蛋花倒出。3、锅内放少许油，烧热再放葱姜末稍炒，投入瓜片翻炒几下加入精盐、味精煸炒至断生，再倒入蛋花颠翻拌匀出勺即成。食材准备黄瓜炒鸡蛋主料：黄瓜200克,鸡蛋200克调料：盐5克,味精3克,料酒10克,淀粉(玉米)5克,大葱5克,猪油（炼制）50克制作步骤1. 将黄瓜洗净，去蒂，劈为两半，斜刀切成片；2. 鸡蛋磕入碗内打散；3. 炒锅放火上，加入猪油20克，热后先将蛋液倒入炒熟；4. 推至锅边，加入猪油，下葱末炝锅；5. 投入黄瓜片，同鸡蛋一起炒匀，烹入料酒，加少许水；6. 最后放入精盐、味精、勾芡，出锅装盘即成。食材准备黄瓜炒鸡蛋土鸡蛋2个，黄瓜1根，盐，花生油，香葱，蒜瓣，生姜，红椒（微辣）制作步骤1、将黄瓜洗净去皮，纵切成两半，再每半又纵分切成两半，再一起横切成丁块；2、香葱切碎，蒜瓣切片，生姜切细条状，红椒切碎丁；3、鸡蛋去壳入碗，放适量盐，用筷子搅拌打散；4、炒锅内倒入山茶油和花生油，两种油量比例大约为1：3，加热后再将打散的鸡蛋倒入快炒；5、把炒熟的蛋花推至锅的一边，再加入适量花生油，下蒜瓣、生姜条和红椒炒香，随即倒入黄瓜丁，放适量盐，最后同鸡蛋一起炒匀再撒点葱花，即可出锅装盘。提示1、黄瓜去皮是为了防止农药残留，为了更加安全食用，建议能去皮的蔬果，都去皮再吃。2、黄瓜清淡，如果口味重一点的人可以加点微辣的红椒来炒，一是视觉上感觉好，瓜绿椒红的，二是符合个人口味，但是不能太辣，否则会抢了黄瓜和鸡蛋的清爽味。3、火候一定要得当，否则会破坏了这道菜的营养价值，也影响食欲，黄瓜原本可以生吃，鸡蛋也是快熟菜品，不能炒的过久，炒的过程中只要掌握得当，不必加水，这样炒出来的色泽会更好。食材准备黄瓜炒鸡蛋黄瓜1根，鸡蛋2枚，胡萝卜半根，盐适量，花生油适量。制作步骤1. 黄瓜洗净切片。2. 鸡蛋两枚加少许盐打散备用。3. 胡萝卜处理干净后切片。4. 锅内放适量的花生油，油热后放蒜瓣爆香。5. 放打散的鸡蛋液，快速滑散。6. 放胡萝卜片，翻炒两下。7. 放黄瓜片，中火翻炒至胡萝卜断生。8. 出锅前加盐调味，翻炒均匀即可装盘开吃。黄瓜炒鸡蛋食材：黄瓜、鸡蛋、蒜末、姜丝、盐、鸡精。1. 黄瓜切片备用，鸡蛋打匀，打的时候里面稍微放点点淀粉水，这样鸡蛋炒出来会很嫩很好吃。2. 油至八成热，将鸡蛋液下锅翻炒，熟后盛出备用。3. 另添油热，下蒜末、姜丝爆炒，带出味道，下黄瓜，翻炒，黄瓜要熟的时候把炒好的鸡蛋下锅一起炒，加盐．熟后加鸡精少许。4. 淋上几滴香油，出锅装盘。
食用须知:营养价值黄瓜原料:黄瓜1. 抗肿瘤：黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，可达到抗肿瘤的目的。此外，该物质还可治疗慢性肝炎；2. 抗衰老：老黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿、抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性，能有效地促进机体的新陈代谢。用黄瓜捣汁涂擦皮肤，有润肤，舒展皱纹的功效；3. 防酒精中毒：黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防酒精中毒；4. 降血糖：黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人及黄瓜代替淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低；5. 减肥强体：黄瓜中所含的丙醇二酸，可抑制糖类物质转变为脂肪。此外，黄瓜中的纤维素对促进人体肠道内腐败物质的排除，以及降低胆固醇有一定作用，能强身健体；6. 健脑安神：黄瓜含有丰富的B族维生素，对改善大脑和神系统功能有利，能安神定志，辅助治疗失眠症。鸡蛋各式黄瓜炒鸡蛋成品(19张)1. 鸡蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质，蛋白质为优质蛋白，对肝脏组织损伤有修复作用；2. 富含DHA和卵磷脂、卵黄素，对神经系统和身体发育有利，能健脑益智，改善记忆力，并促进肝细胞再生；3. 鸡蛋中含有较多的维生素B和其他微量元素，可以分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用。食物相克鸡蛋：与鹅肉同食损伤脾胃;与兔肉、柿子同食导致腹泻;同时不宜与甲鱼、鲤鱼、豆浆、茶同食。注意事项：其性寒易伤脾胃,务必加少许寒必温缓和药性。
