_id:
62e9f0587add9818133ee6fa
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%93%91%E8%A1%A3%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
蓑衣黄瓜
description:
蓑衣黄瓜是一道传统的地方名菜，制作原料有黄瓜、白芝麻、麻香油等。它属于鲁菜，流行于山东和北京地区。 用蓑衣花刀法切成的、使用黄瓜为主料的凉拌菜，清淡爽口，酸甜稍辣。
中文名：:蓑衣黄瓜
主要食材：:黄瓜，朝天椒（根据个人口味），白芝麻，香醋，麻香油，白砂糖
分类：:京菜，鲁菜
口味：:清淡，酸甜，稍辣
菜品特色：:软嫩滑爽，香脆可口
功效：:清热利水，解毒消肿，生津止渴
paragraph:
材料:大黄瓜1条，朝天椒切丝（根据个人口味）、白芝麻、麻香油、香醋、白砂糖、盐各适量。蓑衣黄瓜(5张)切“蓑衣黄瓜”时在黄瓜底下放两根筷子，而且，听说用西餐刀比较好掌握力度，切出来会匀称些，我找了半天西餐刀，也没找到，还是用我的大菜刀吧!对了，再补充一句，黄瓜尽量买直一些的。先将黄瓜的一面直刀切，因为底下垫着筷子，所以就放心的切吧，不用担心切断。切完一面后，翻过180度，再切斜刀。老人和小孩夏天不宜多吃，因为黄瓜的凉和辣椒的辣会对胃产生一定的刺激，所以蓑衣黄瓜最好和主食一起吃。
做法:材料黄瓜250克，香菇25克，胡萝卜25克，冬笋25克，大葱1根，生姜1小块；调料：食用油30克，香醋1小匙，精盐3小匙，白糖1/2小匙，味精1/2小匙。做法工艺1.将黄瓜洗净，切成蓑衣花刀，用盐腌10分钟；2.再用清水冲洗后沥干水分装盘；3.将香菇、胡萝卜、冬笋、葱、姜洗净切丝；4.锅内放油，油烧至六成热时放入葱丝、姜丝，炒出香味后再倒入香菇丝、胡萝卜丝、冬笋丝翻炒，加入白糖、醋、精盐、味精，烧开；5.将糖醋汁放凉后倒入装黄瓜的盘中，浸泡几小时后即可食用。酱香蓑衣黄瓜主料：黄瓜、大蒜、红彩椒辅料：芝麻酱、盐、白醋、香油1. 将黄瓜反复洗净，在黄瓜的两侧垫两根筷子。从右向左切，刀与筷子呈90°，均匀的切片，片切的越薄，蓑衣黄瓜会拉的越长。从右向左将整根黄瓜切完，去掉黄瓜的两端。2. 用手将切好的黄瓜翻面，原来切好的那面朝下，筷子放黄瓜两侧。依然从右向左切，刀与筷子大约呈45°斜切，均匀的把黄瓜这一侧切成薄片。用手轻轻一拉，完美的蓑衣就切好了。3. 切好的蓑衣，放入盆内，加少许盐进行腌制。再加少量白醋，经过白醋和盐的腌制，再把水分挤出来，可使黄瓜的口感更加爽脆。腌制黄瓜的时候，调制麻酱汁，取两勺芝麻将放入碗内，加少许盐调味。4. 再加适量香油，将麻将泻开，用香油泻麻将，更香更容易搅拌开。红彩椒切碎丁，大蒜切碎末。彩椒丁和蒜末洒上去，浇上麻酱汁，就可以美美的享用了。用料黄瓜1根辅料植物油1汤勺食盐1小勺生抽2汤勺陈醋1汤勺蒜2瓣干辣椒4个花椒20粒蓑衣黄瓜的做法1.黄瓜洗净，旁边架一双不要的筷子2.垂直九十度直接往下切，切到筷子处就要停（不要太大力气了，筷子会切的惨不忍睹）3.然后翻面锅里斜着四十五度来切4.把切好的黄瓜摆在盘子里5.拿一个碗加入生抽，陈醋（喜欢香油的加点香油）再加适量的盐，兑点温白开6.大蒜切沫，干辣椒切碎备用7.兑好的汁均匀的淋在黄瓜上面8.撒上蒜沫和干辣椒9.坐锅烧热下油，爆香花椒出香味，油温至八成热，均匀的泼上去即可材料：黄瓜 朝天椒 白醋 白糖 盐 味精做法：1.紧贴黄瓜放一根筷子，按照平时切黄瓜片的方法切，可以使黄瓜不会切断，形成蓑衣状。2.切好的黄瓜用白醋、糖、盐、味精腌一会。3.朝天椒切小段备用。4.腌好的黄瓜撒上朝天椒，完成。
营养价值:每100克含蛋白质0.6～0.8克，脂肪0.2克，碳水化合物1.6～2.0克，灰分0.4～0.5克，钙15～19毫克，磷29～33毫克，铁0.2~1.1毫克，胡萝卜素0.2～0.3毫克，硫胺素0.02～0.04毫克，核黄素0.04～0.4毫克，尼克酸0.2～0.3毫克，维生素C4～11毫克。此外，还含有葡萄糖、鼠李糖、半乳糖、甘露糖、木米糖、果糖、咖啡酸、绿原酸、多种游离氨基酸以及挥发油、葫芦素、黄瓜酶等。清热利水，解毒消肿，生津止渴。主治身热烦渴，咽喉肿痛，风热眼疾，湿热黄疸，小便不利等病症。zhua曲子白渡白颗
