_id:
62e9f0467add9818133ee5c4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B4%8B%E8%91%B1/6409
name:
洋葱
description:
洋葱（学名：Allium cepa L.）是百合科、葱属多年生草本植物。鳞茎粗大，近球状；纸质至薄革质，内皮肥厚，肉质，叶片圆筒状，中空，中部以下最粗，向上渐狭，比花葶短，花葶粗壮，高可达1米，伞形花序球状，具多而密集的花；花粉白色；花被片具绿色中脉，矩圆状卵形，花丝等长，子房近球状，腹缝线基部具有帘的凹陷蜜穴；5～7月开花结果。原产亚洲西部，中国内外均广泛栽培。是中国主栽蔬菜之一。中国的洋葱产地主要有福建、山东、甘肃、内蒙古、新疆等地。洋葱含有前列腺素A，能降低外周血管阻力，降低血黏度，可用于降低血压、提神醒脑、缓解压力、预防感冒。此外，洋葱还能清除体内氧自由基，增强新陈代谢能力，抗衰老，预防骨质疏松，是适合中老年人的保健食物。（概述图参考来源：中国自然标本馆）
中文名：:洋葱
拉丁学名：:Allium cepa L.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:百合目
亚目：:百合亚目
科：:百合科
族：:葱族
属：:葱属
paragraph:
植物学史:洋葱(9张)洋葱原产于中亚或西亚，现有很多不同的品种，已经用于世界各地的食物。在公元前一千年的古埃及石刻中就有收获洋葱的图画，之后传到地中海区。西汉时，张骞通西域，从西域带回许多物种。当时在西域已经有种植洋葱的记录。地理大发现之后，由欧洲向世界传播。16世纪，传入北美洲。17世纪传到日本。18世纪时，《岭南杂记》记载洋葱由欧洲白人传入澳门，在广东一带栽种。根据车城乡公所的资料，1912年一位在淡水任教的日本小学老师，首次由日本把洋葱引进台湾。台湾总督府农业试验所自1918年起，在台湾各地试验栽植洋葱，但是成效不佳。第二次世界大战结束后，台湾省农业试验所在省农林厅和农复会的赞助下，继续引进各品种洋葱，在台湾各地试种。在台湾南部云林、嘉义、台南、屏东一带种植成功，恒春、枫港、车城等地成为台湾最大洋葱产地。
形态特征:洋葱洋葱为二年生或多年生草本。根弦线状，浓绿色圆筒形中空叶子，表面有蜡质；叶鞘肥厚呈鳞片状，密集于短缩茎的周围，形成鳞茎（俗称葱头）；伞状花序，白色小花；蒴果。根茎外边包着一层薄薄的皮（白、黄或红色），里面是一层一层的肉，一般是白色或淡黄色。洋葱的胚根入土后不久便会萎缩，因而没有主根，其根为弦状须根，着生于短缩茎盘的基部，根系较弱，无根毛，根系主要密集分布在20cm的表土层中，故耐旱性较弱，吸收肥水能力能力较弱。根系生长温度较地上低，地温5摄氏度时，根系即开始生长，10～15摄氏度最适，24～25摄氏度时生长缓慢。洋葱的茎在营养生长时期，茎短缩形成扁圆锥形的茎盘，茎盘下部为盘踵，茎盘上部环生圆圈筒形的叶鞘和枝芽，下面生长须根。成熟鳞茎的盘踵组织干缩硬化，能阻止水分进入鳞茎。因此，盘踵可以控制根的过早生长或鳞茎过早萌发，生殖生长时期，植株经受低温和长日照条件，生长锥开始花芽分化，抽生花薹，花薹筒状，中空，中部膨大，有腊粉，顶端形成花序，能开花结实。顶球洋葱由于花期退化，在花苞中形成气生鳞茎。洋葱的叶由叶身和叶鞘两部分组成，由叶鞘部分形成假茎和鳞茎，叶身暗绿色，呈圆筒状，中空，腹部有凹沟（是幼苗期区别于大葱的形态标志之一）。洋葱的管状叶直立生长，具有较小的叶面积，叶表面被有较厚的蜡粉，是一种抗旱的生态特征。花葶粗壮，高可达1m，中空的圆筒状，在中部以下膨大，向上渐狭，下部被叶鞘；总苞2～3裂；伞形花序球状，具多而密集的花；小花梗长约2.5cm。花粉白色；花被片具绿色中脉，矩圆状卵形，长4～5mm，宽约2mm；花丝等长，稍长于花被片，约在基部1/5处合生，合生部分下部的1/2与花被片贴生，内轮花丝的基部极为扩大，扩大部分每侧各具1齿，外轮的锥形； 子房：近球状，腹缝线基部具有帘的凹陷蜜穴；花柱长约4mm。花果期5～7月。
生长环境:⑴温度洋葱对温度的适应性较强。种子和鳞茎在3～5℃下可缓慢发芽，12℃开始加速，生长适温幼苗为12～20℃，叶片为18～20℃，鳞茎为20～26℃，健壮幼苗可耐6～7℃的低温。鳞茎膨大需较高的温度，鳞茎在15℃以下不能膨大，21～27℃生长最好。温度过高就会生长衰退，进入休眠。⑵光照洋葱属长日照作物，在鳞茎膨大期和抽薹开花期需要14小时以上的长日照条件。在高温短日照条件下只长叶，不能形成葱头。洋葱适宜的光照强度为2万～4万勒克斯。⑶水分洋葱在发芽期、幼苗生长盛期和鳞茎膨大期应供给充足的水分。但在幼苗期和越冬前要控制水分，防止幼苗徒长，遭受冻害。收获前12周要控制灌水，使鳞茎组织充实，加速成熟，防止鳞茎开裂。洋葱叶身耐旱，适于60%～70%的湿度，空气湿度过高易发生病害。⑷土壤和营养洋葱对土壤的适应性较强，以肥沃疏松、通气性好的中性壤土为宜，沙质壤土易获高产，但粘壤土鳞茎充实，色泽好，耐贮藏。洋葱根系的吸肥能力较弱，要高产需要充足的营养条件。每1000千克葱头需从土壤中吸收氮2千克、磷0.8千克、钾2.2千克。施用铜、硼、硫等微量元素有显著增产作用。
分布范围:原产亚洲西部，在全世界广泛栽培。洋葱主要分布在：山东的金乡、鱼台、单县、平度，江苏丰县，甘肃酒泉、武威，云南元谋、东川，四川西昌等地。
繁殖方法:大鳞茎采种法：这是国内大部分地区采有的采种法，母株利用成熟的大鳞茎。第一年9～10月份播种，冬季幼苗露地或贮藏越冬。第二年夏天收获大鳞茎，从中选择优良个体，通过贮藏4后淘汰感病植株，9～11月定植田间，严寒地区第三年春季定植母球，6月收获种子，从播种至收获种子约21～23个月。该采种法经过多次田间和贮藏期的沟汰选择，其品种纯度、种性明显高于两年采种法，可作原种生产。缺点是采种周期长，贮藏费事，利用大鳞茎较多，成本高。小鳞茎采种法：春播地区经常采用的方法。早春土壤解冻及早直播育苗，夏季小鳞茎成熟，选留直径3cm以上的鳞茎，贮藏越冬后，第二年定植采种，从播种至收获约16～19个月，其缩短了采种周期，成本降低，可用于繁殖生产用种，但未经成熟鳞茎性状选择，种性有退化。小株采种法：又称不结球采种法，第一年7～9月播种，冬前长成大苗，达到绿体春化标准而通过春化阶段，保证第二年植株抽薹开花，前后周期约11～13个月，缩短采种周期，但未形成鳞茎，其种性有退化，同时因先期抽薹性状的遗传，长此将导致生产中栽培鳞茎的失败。种株连续采种法：利用大鳞茎种法收种子后，种株基部形成几个小鳞茎，收获贮藏后秋天定植，干燥地区也可原地越夏，萌发后由原先1个母鳞茎变成3～4个母鳞茎。翌年抽生花薹数为第一年采种，二年采种，降低了成本，缩短了采种周期，保证了种子质量，也提高了产量。洋葱的不同球形与早晚熟性有关，一般球形越扁，熟性越早。种植洋葱品种不同，产量有较大差异，熟性早的扁平品种，一般亩产4500～5500kg左右；中晚熟品种一般亩产5000～5500kg。种植洋葱的经济效益每亩在3000～6000元之间。而且易管理，是农业调整种植结构的较好模式。适合作为萝卜、白菜收获后的接茬蔬菜。⒈播种期及播种量适宜的播种期是培育壮苗的关键，播种过早，苗大，越冬后容易抽苔，晚播苗弱小，抗寒能力差，且磷茎小，产量低。以黄淮流域为例，最佳播期为9月上中旬。播种前最好进行发芽检验。在正常情况下，每亩的育苗床播种量为4～5kg；考虑到要淘汰和间疏20%的弱苗和劣苗，其栽培面积应为播种苗床的15倍，如果发芽率低于70%，则应酌情增加播种量。⒉作畦与施肥畦高1.4～1.5m，畦宽27cm，畦面整平后每亩过磷钙15kg，腐熟好的有机土杂肥每亩4方作基肥，出苗后结合浇水撒施速效氮肥，每亩施尿素10kg。⒊地下害虫防治每亩有甲拌磷5kg，结合整地均匀翻入土中，细耧整平。⒋播种畦面整平后，先浇水，再均匀撒播。后覆0.8cm营养土，确保一播齐苗。播后如果墒情不能达到出苗要求，可用喷壶淋水，以促进出苗，也可催芽后撒播。在冷水中浸种，时间不超过12小时，用湿布包好放置在20～24℃凉爽地方进行催芽，每天都要用清水淘洗一次，当种子刚刚“露白”时及时播种，不能耽误，如不及时播种，胚根的生长会给播种工作造成不便。⒌出苗出苗后要注意霉病和立枯病的防治。其方法为每亩用50%多菌灵或40%百菌清150克，对水30～40kg均匀喷雾。
栽培技术:⒈整地与施肥在播种前10天，先进行翻耕，普施充分腐熟捣碎和过筛后的农家肥，每亩的施肥量不超过2000kg，而后要耕翻两次，深约20cm以上，使肥料与土壤充分混合，再用平耙将畦面整平，以备播种。作畦规格分两种：一种是小高畦，畦宽1.6m，畦沟宽0.2m，畦沟深0.1m，每畦移植8行，此畦适于粘质土壤或差距小的田块。二是平畦：畦宽2m，畦埂宽0.27m，高0.2m，每畦栽10行。平畦适于对砂质土壤。⒉移栽与密度移栽期可分：（1）覆膜田地适宜移栽期十一月十五日至二十日（立冬前后）；（2）不覆膜田地适宜移栽期十月二十日（霜降前后）。定期密度应根据土壤肥力、施肥水平、管理水平的高低，密度相应增减，一般定植行距20cm，株距16～17cm，每亩密度2万株上下。为防止抽苔，一般选用叶鞘直径6～7mm，单株鲜重4～6克，适度大小的幼苗为宜。淘汰大苗、弱苗、劣苗。定植前大小苗分开栽植，分级管理，平衡增产。洋葱育苗⒈浇水洋葱定植以后约20天后进入缓苗期，由于定植时气温较低，因此不能大量浇水，浇水过多会降低地温，使幼棵缓苗慢。同时刚定植幼苗新根尚未萌发，又不能缺水。所以，这个阶段对洋葱的浇水次数要多。每次浇水的数量要少，一般掌握的原则是不使秧苗萎蔫，不使地面干燥，以促进幼苗迅速发根成活。秋栽洋葱秧苗成活后即进入越冬期，要保证定植的洋葱苗安全越冬，就要适时浇越冬水。越冬后返青，进入茎叶生长期，这个阶段对水分的要求，既要浇水，促进生长，又要控制浇水，防止徒长。控制浇水的方法叫“蹲苗”，蹲苗要根据天气情况，土壤性质和定植后生长状况来掌握，一般条件下，蹲苗15天左右。当葱秧苗外叶深绿，蜡质增多，叶肉变厚，心叶颜色变深时，即结束蹲苗开始浇水。以后一般每隔8～9天浇一次水，使土壤见干见湿，达到促进植株生长，防止植株徒长的目的。采收前7～8天要停止浇水⒉施肥洋葱对肥料的要求，每亩需氮13～15kg、磷8～10kg、钾10～12kg。注意磷、钾肥的施用，切忌氮肥过重，以免造成地上部生长过旺而出现抽薹或使鳞茎膨大延迟，春播洋葱幼苗出土前后要保持土壤湿润，勤浇水，勤中耕，在叶生长盛期及鳞茎膨大期是洋葱需肥、需水最大时期，应适时施肥、浇水，667平方米分别追施磷酸二铵15kg，磷酸二铵20kg，硫酸钾3～5kg。洋葱定植后至缓苗前一般不追肥，越冬后结合浇越冬水，每亩施人粪尿1000～1300kg，到春季返青时结合浇返青水，再施一次返青肥。⒊松土疏松土壤对洋葱根系的发育和鳞茎的膨大都有利，一般苗期要进行3～4次，结合每次浇水后进行；茎叶生长期进行2～3次，到植株封垄后要停止中耕。中耕深度以3cm左右为宜，定植株处要浅，远离植株的地方要深。⒋除薹对于早期抽薹的洋葱，在花球形成前，从花苞的下部剪除，或从花薹尖端分开，从上而下一撕两片，防止开花消耗养分，促使侧芽生长，形成较充实的鳞茎，同时适时喷洒地果壮蒂灵。实践证明，对于先期抽薹的植株，采取除薹措施后，仍可获得一定的产量。采摘时间：洋葱采收一般在5月底至6月上旬。当洋葱叶片由下而上逐渐开始变黄，假茎变软并开始倒状；鳞茎停止膨大，外皮革质，进入休眠阶段，标志着鳞茎已经成熟，就应及时收获。洋葱采收后要在田间晾晒2～3天。直接上市的可削去根部，并在鳞茎上部假茎处剪断，即可装筐出售。如需贮藏的洋葱，则不去茎叶，当叶片晾晒至七八成干时，可把茎叶编成辫子，悬挂在通风、阴凉、干燥的地方，称为挂葱。采收晾晒：备作贮藏的洋葱，宜选择黄皮、扁圆形、个体大、辛辣味浓、水分含量低、鳞茎颈部细小的个体。在洋葱植株最下部的1～2片叶片干枯、地上部分开始倒伏时收获为佳。采获后应及时进行晾晒。方法：将洋葱植株斜向排列，使后一排的茎叶正好覆盖在前一排的葱头上，以避免葱头直接受到阳光的曝晒。晾晒期间，每隔2～3天翻动1次，一直晒至叶子发黄为止。贮藏方法：⒈是挂贮法将晾晒后的葱叶编成长辫子，将辫子结合成束，每束约60个葱头，再晾晒5～6天（防止雨淋），晒至葱头充分干燥、颈部完全变成皮质后，将它悬挂在屋檐下或室内。如果是室内挂藏，则挂藏室要求通风良好，并保持干燥。⒉是堆藏法。选择地势高、排水好的地方，先用稻草或麦秸垫底，再垫上两层芦席，然后将去叶后的洋葱头堆放在芦席上，四周也用芦席围起来，并用绳子扎紧，以避免阳光直晒或雨水渗入。三是库藏法。有恒温库的，可将葱叶除去后直接平铺在菜架上贮藏。注意事项：无论采用哪种方法贮藏，都应注意防止洋葱腐烂和抽芽。洋葱在贮藏的前期容易腐烂，所以一定要保持干燥；贮藏的后期容易发芽，可在采收前2～3周用0.25%的新鲜素溶液喷洒洋葱植株，也可在采获后用0.25%的新鲜素蘸根。
病虫防治:洋葱有霜霉病、紫斑病、萎缩病、软腐病等。⒈洋葱锈病：用20%粉锈宁乳油1000倍液喷雾，7～10天防治一次，连续防2～3次。⒉洋葱霜霉病：用75%百菌清可湿性粉剂600倍液；64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液喷雾，7～10天防治一次，连续防2～3次。⒊洋葱白腐病：用50%多菌灵可湿性粉剂500倍液喷雾，7天防治一次，连续防2～3次。⒋洋葱疫病：用68%金雷多米尔1000倍液喷雾，7～10天防治一次，连续防2～3次。⒌洋葱灰霉病：用50%扑海因可湿性粉剂1500倍液喷雾，10天防治一次，连续防2～3次。⒍洋葱黑斑病：用75%百菌清可湿性粉剂600倍液喷雾，10天防治一次，连续防2～3次。⒎洋葱软腐病：用新植霉素4000～5000倍液防治，7天治一次，连续防1～2次。洋葱虫害主要有根蛆、潜叶蝇及葱蓟马。⒈根蛆：可在发病初期每7～10天喷1次48%乐斯本乳油1000～1500倍液，连喷2～3次；⒉斑潜蝇：要在其产卵盛期至幼虫孵化初期，连喷2～3次2.5%溴氰菊酯或20%氰戊菊酯或其它菊酯类农药1500～2000倍液；⒊.防治葱蓟马：要在其若虫发生高峰期喷洒5%锐劲特悬浮剂3000倍液或10%的吡虫啉可湿性粉剂2500倍液，每7～10天喷1次，连喷2～3次即可。
物种分类:普通（Allium cepa L.）每株通常只形成一个鳞茎。种子繁殖，少数品种在特殊环境下在花序上形成气生鳞茎。普通洋葱，一般可以其鳞茎的形状而分为扁球形、圆球形、卵圆形及纺锤形。也可以其成熟度的不同可分为早熟、中熟及晚熟。长江以南大都以中、早熟种为主。也可以按不同地理纬度分为三个类型：“短日”类型：适应于中国长江以南，纬度在北纬32°～35°地区，这类品种，大多秋季播种，春夏收获。“长日”类型：适应于中国东北各地，纬度在北纬35°～40°以北地区，这类品种早春播种或定植（用鳞茎小球），秋季收获。中间类型：适应于长江及黄河流域，北纬32°～40°之间。这类品种，秋季播种，第二年晚春及初夏采收。分蘖（Allium cepa L.var.aggregatum G.Don）能够分蘖，每株分蘖成多个至10多个大小不规则的鳞茎，通常不结种子。每一分蘖基部能形成鳞茎，用分蘖的小鳞茎繁殖。该品种品质差，产量低，但耐贮藏，抗寒性强。顶生红皮洋葱（Allium cepa L.var.viviparum Metz.）在花序上着生许多气生鳞茎。气生鳞茎可以用来繁殖，不结种子。主要作为腌渍用。同分蘖洋葱一样，顶生洋葱除特殊目的外，经济价值不高，很少栽培。红皮葱头外表紫红色，鳞片肉质稍带红色，扁球形或圆球形，直径8～10cm。耐贮藏、运输，休眠期较短，萌芽较早，表现为早熟至中熟，5月下旬至6月上旬收获。华东各地普遍栽培。代表品种有上海红皮等。黄皮葱头黄铜色至淡黄色，鳞片肉质，微黄而柔软，组织细密，辣味较浓。扁圆形，直径6～8cm。较耐贮存、运输，早熟至中熟。产量比红皮种低，但品质较好，可作脱水加工用。圆形或高圆形，适合出口，代表品种有连云港84-1、DK黄、OP黄、大宝、莱选13等。白皮葱头白色，鳞片肉质，白色，扁圆球形，有的则为高圆形和纺锤形，直径5～6cm。品质优良，适于作脱水加工的原料或罐头食品的配料。但产量较低，抗病较弱。在长江流域秋播过早，容易先期抽薹。代表品种有哈密白皮等。
主要价值:洋葱制作(20张)洋葱是一种很普通的廉价家常菜。其肉质柔嫩，汁多辣味淡，品质佳，适于生食。原产亚洲西部，在中国各地均有栽培，四季都有供应。洋葱供食用的部位为地下的肥大鳞茎（即葱头）。在国外它却被誉为“菜中皇后”，营养价值较高。功效洋葱中的营养成分十分丰富，不仅富含钾、维生素C、叶酸、锌、硒，及纤维质等营养素，更有两种特殊的营养物质——槲皮素和前列腺素A。这两种特殊营养物质，令洋葱具有了很多其他食物不可替代的健康功效：⒈预防癌症洋葱的防癌功效来自于它富含的硒元素和槲皮素。硒是一种抗氧化剂，能刺激人体免疫反应，从而抑制癌细胞的分裂和生长，同时还可降低致癌物的毒性。而槲皮素则能抑制致癌细胞活性，阻止癌细胞生长。一份调查显示，常吃洋葱比不吃的人患胃癌的几率少25%，因胃癌致死者少30%。⒉维护心血管健康洋葱洋葱是所知惟一含前列腺素A的蔬菜。前列腺素A能扩张血管、降低血液黏度，因而会产生降血压、增加冠状动脉的血流量，预防血栓形成的作用。洋葱中含量丰富的槲皮素，其生物的可利用率很高，科学家研究报告指出，槲皮素可能有助于防止低密度脂蛋白（LDL）的氧化，对于动脉粥样硬化，能提供重要的保护作用。⒊刺激食欲，帮助消化洋葱含有葱蒜辣素，有浓郁的香气，加工时因气味刺鼻而常使人流泪。正是这特殊气味可刺激胃酸分泌，增进食欲。动物实验也证明，洋葱能提高胃肠道张力，促进胃肠蠕动，从而起到开胃作用，对萎缩性胃炎、胃动力不足、消化不良等引起的食欲不振有明显效果。⒋杀菌、抗感冒洋葱中含有植物杀菌素如大蒜素等，有很强的杀菌能力，能有效抵御流感病毒、预防感冒。这种植物杀菌素经由呼吸道、泌尿道、汗腺排出时，能刺激这些位置的细胞管道壁分泌，所以又有祛痰、利尿、发汗以及抑菌防腐等作用。小建议：紫皮洋葱营养成分更高根据皮色，洋葱可分为白皮、黄皮和紫皮三种。从营养价值的角度评估，紫皮洋葱的营养更好一些。这是因为紫皮洋葱相对于其他两个品种的洋葱味道更辛辣，这就意味着其含有更多的蒜素。此外，紫皮洋葱的紫皮部分含有更多的槲皮素。⒌洋葱对“富贵病”有很好的预防用于外感风寒引起的头痛、鼻塞、身重、恶寒、发热、无汗。可口可乐500毫升，加入洋葱100g切丝，生姜50g切丝，红糖少量，慢火烧开约5min，趁热饮。近年发现，除此之外，洋葱可有效预防“富贵病”，洋葱含有黄尿丁酸，可使细胞更好利用糖分，从而降低血糖。洋葱还含有前列腺素，可扩张血管，减少外周血管阻力，促进钠的排泄，使增高的血压下降。洋葱中含有少量的棉子糖是一种功能性低聚糖，是洋葱抵御恶劣环境（耐寒、耐旱）的重要糖类。棉子糖可增殖人体双歧杆菌，起到润肠通便、降脂降压等作用。洋葱中还含有二烯丙基硫化物，有预防血管硬化、降低血脂的功能。在洋葱中还能测到含槲皮质类物质，在黄醇酮诱导下所形成的配糖体有利尿消肿作用，这些对肥胖、高血脂、动脉硬化等症的预防有益，与洋葱的燥湿解毒功能是一致的。⒍其他药效⑴所含前列腺素A是种较强的血管扩张剂，可对抗儿茶酚胺等升压物质，促进钠盐排泄，有降血压作用；⑵所含硫化物能促进脂肪代谢，具有降血脂、抗动脉硬化作用；⑶洋葱所含类黄酮能降低血小板的粘滞性，常吃洋葱可预防血栓，减少心梗和脑血栓概率；⑷洋葱含有与降糖药甲磺丁脲相似的有机物，能明显降低血糖含量；⑸所含硫化物、微量元素硒等，能抑制胃癌、食道癌、结肠癌、乳腺癌等；⑹洋葱所含挥发油能助性，老人常吃洋葱可提高性生活质量；⑺洋葱可提高实验鼠的骨密度，常吃洋葱可预防骨质疏松；⑻洋葱富含维生素C、尼克酸，它们能促进细胞间质的形成和损伤细胞的修复，使皮肤光洁、红润而富有弹性，具美容作用。所含硫质、维生素E等，能阻止不饱和脂肪酸生成脂褐质色素，可预防老年斑。
不宜人群:⒈患有皮肤病的病人不宜吃洋葱。⒉患有眼睛类疾病的人不能吃洋葱，病情会加重。⒊患有肠胃疾病的病人不能吃洋葱，容易导致病情加重。
植物文化:欧洲中世纪两军作战时，一队队骑兵高跨在战马上，身穿甲胄，手持剑戟，脖子上戴着“项链”，这条特殊的“项链”的胸坠却是一个圆溜溜的洋葱头。他们认为，洋葱是具有神奇力量的护身符，胸前戴上它，就能免遭剑戟的刺伤和弓箭的射伤，整个队伍就能保持强大的战斗力，最终夺取胜利。因此，洋葱是所谓“胜利的洋葱”。在希腊文中，“洋葱”一词还是从“甲胄”衍生出来的呢！古代希腊和罗马的军队，认为洋葱能激发将士们的勇气和力量，便在伙食里加进大量的洋葱。人们曾在五六千年以前的埃及陵墓中找到过与死者同时埋进去的洋葱，石棺椁上的埃及最古老的建筑物墙壁上也画着许多洋葱的图案。洋葱是俄罗斯人最喜爱的蔬菜之一，也是他们一日三餐离不开的蔬菜。由于俄罗斯夏短冬长，日照不足，所以新鲜的时令蔬菜和水果很少，也很难储存，特别是在漫长的冬季，土豆、胡萝卜、洋葱、圆白菜更是被俄罗斯人称为餐桌上的“四大天王”，陪伴着千家万户熬过严寒 。在俄罗斯，洋葱最普遍的吃法就是生吃，即将洋葱切成丝后和其他的蔬菜一起做成蔬菜沙拉，或者将洋葱丝作为配菜和牛排等主食一起吃，还可以在汉堡、三明治里，夹上一些生洋葱丝。莫斯科街头最流行的烤肉卷“沙乌尔马”的做法，也是将烤肉、洋葱丝以及酸黄瓜一起放入卷饼里，味道非常可口。洋葱的另一种做法就是做汤。俄罗斯人特别爱喝红菜汤，也称罗宋汤。其做法是：把肉切成小块，把红菜头、圆白菜、土豆、洋葱、胡萝卜切成丝放进水里，加上盐、糖等调料一起煮，煮熟后再浇上酸奶油，味道鲜美。在俄罗斯其他的一些菜肴中，无论是馅饼、肉丸子还是烤肉等都离不开洋葱，甚至连俄罗斯人的圣诞节大餐也离不开洋葱。俄罗斯人他们自古就有用洋葱强身治病的传统。据俄罗斯专家分析，一个重80～100克的生洋葱，所含的部分维生素和矿物质可以满足人体一天的正常需要。洋葱不但能激起食欲，帮助消化，还具有防腐、抗菌、降糖、降压、镇痛、消炎、止咳、驱虫等作用。洋葱里的硫化合物是强有力的抗菌成分，能杀死多种细菌，其中包括造成我们蛀牙的变形链球菌。因此，医生建议每天吃半颗生洋葱，不仅能预防蛀牙，还有助于降低胆固醇、预防心脏病及提升免疫力。除了吃，洋葱还被俄罗斯人认为是天然的防腐剂，用于制作彩蛋。首先，人们将图案绘制在白色的蛋壳上，三天后涂上一层蜡以保护蛋壳上的颜色，然后把彩蛋放入洋葱水里煮熟。蛋壳上的蜡经热水煮过之后就会变软，这时便可用餐巾把蜡擦掉，露出彩蛋的图案。一枚彩蛋就这样完成了。防治失眠。如果你对洋葱味不反感，可将切碎的洋葱放置于枕边，其特有的刺激成分，会发挥镇静神经、诱人入眠的神奇功效。缓解咳嗽。如果是感冒引起的咳嗽，可以用纱布包裹切碎的洋葱，覆盖于喉咙到胸口的部位，可在一定程度上抑制咳嗽。染发。把紫红色的洋葱皮浸泡在少量水里，待水变色后可以用来染发。这种染发方式虽然持续时间不长，只有一两个月，但绝对不含任何致癌物质，可以说是最安全的染发方式。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
