url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8F%E9%B2%8D%E8%8F%87
name:
杏鲍菇
description:
杏鲍菇是典型的亚热带草原—干旱沙漠地区的野生食用菌，于春末至夏初腐生、兼性寄生于大型伞型花科植物如刺芹、阿魏、拉瑟草的根上和四周土中。 杏鲍菇（Pleurotus eryngii）是欧洲南部、非洲北部以及中亚地区高山、草原、沙漠地带的一种品质优良的大型肉质伞菌，隶属于真菌门、担子菌亚门、真担子菌纲、层菌亚纲、伞菌目、侧耳科、侧耳属。前苏联的瓦西尔柯夫（1955）称它为“草原的美味牛肝菌”，可见味道鲜美之极，目前在国际市场上是人工栽培的食用菌中数量稀少，价格最高的菇类。杏鲍菇的营养十分丰富，植物蛋白含量高达25%，含18种氨基酸和具有提高人体免疫力、防癌抗癌的多糖。同时，它含有大量的寡糖，是灰树花的15倍、金针菇的3.5倍、真姬菇的2倍，它与胃肠中的双岐菌一起作用，具有很好的促进消化、吸收功能。 杏鲍菇是集食用、药用、食疗于一体的珍稀食用菌新品种。杏鲍菇菌肉肥厚，质地脆嫩，特别是菌柄组织致密、结实、乳白，可全部食用，且菌柄比菌盖更脆滑、爽口，被称为“平菇王”、“干贝菇”，具有愉快的杏仁香味及如鲍鱼的口感，适合保鲜、加工。
中文名：:杏鲍菇
别名：:刺芹侧耳，刺芹菇，雪茸
拉丁学名：:Pleurotus eryngii
界：:真菌界
门：:担子菌门
亚门：:担子菌亚门
纲：:真担子菌纲
亚纲：:层菌亚纲
目：:伞菌目
科：:侧耳科
属：:侧耳属
种：:杏鲍菇
分布区域：:福建省古田县，浙江庆元县，湖南，山东等地都有
paragraph:
菌株类型:根据子实体形态特征，国内外的杏鲍菇菌株大致可分为五种类型：保龄球形、棍棒形、鼓槌状形、短柄形和菇盖灰黑色形。
形态特征:杏鲍菇(5张)子实体单生或群生。菌盖直径2-12cm，幼时呈弓圆形，成熟时中央浅凹、圆形或扇形，后期呈漏斗状；表面有丝状光泽、平滑、干燥；幼时淡灰墨色，成熟后浅棕色（或淡黄白色），中心周围常有放射状黑褐色细条纹；盖缘幼时内卷，成熟后逐渐平坦。菌肉白色，具杏仁味，无乳汁分泌；菌褶向下延生，密集、略宽、乳白色，边缘及两侧平滑，具小菌褶，孢子印白色；菌柄4-12cm×0.5-3cm，偏心生至侧生，也有中生，棍棒状至球茎状，光滑、无毛、近白色，中实、肉白色，肉质细纤维状。无菌环或菌幕。孢子近纺锤形，平滑，9.58（11.29±0.15）-12.50μm×5.00（5.60±0.06）-6.25μm。
习性:春末至夏初腐生、兼性寄生于大型伞花科植物如刺芹、阿魏、拉瑟草等的根上和四周土中。有很多生态型，各生态型垂直分布完全不同。
培养特征:在PSA培养基上菌丝白色，平贴于斜面培养基上，基内菌丝无色，10-15d可布满试管斜面。菌丝生长速度快慢视不同菌株而异，生长速度快的杏鲍菇菌株10d左右可长满斜面，且菌丝强壮，生长旺盛，后期爬壁能力也较强；菌丝生长速度慢的杏鲍菇菌株需12-15d才能长满斜面，初期长势较稀疏，后期逐步旺盛，爬壁能力差。在试管培养基上很少见到纽结块，仅个别菌株在接种块周围有纽结出现。木屑原种需40-45d长满瓶，菌丝白色，生长致密；棉籽壳原种培养基35-40d即可长满瓶，菌丝浓白、粗壮，生长旺盛。棉籽壳、木屑栽培种长满瓶的时间分别为25-30d和30-35d。
生理特性:温度是决定杏鲍菇菌丝的生长和子实体发育的最重要的因子，也是产量能否稳定的关键。不同温度对菌丝生长快慢有着明显的影响。杏鲍菇菌丝在6-32℃范围内均能在PSA培养基上生长，菌丝生长适温20-28℃，速度较快，粗细均匀，生长较为旺盛。最适温度为24℃左右，生长速度最快，浓白、旺盛。而温度6-16℃和32℃时，菌丝能够生长，但速度极缓慢，长势也较稀疏。4℃以下和36℃以上均停止生长。在自然条件下，冬季剌芹、阿魏茎叶枯萎被雪覆盖，翌年春天雪化后（5月份），杏鲍菇就会随着温暖的气候和刚刚化雪后的水分条件，很快地长出子实体。水分和湿度是杏鲍菇菌丝生长和子实体发育不可缺少的因子，而基质的含水量是决定子实体发生的重要条件，只有含水量充足，子实体才能形成。菌丝在含水量45%-80%的木屑培养基上均可生长。含水量在60%-70%时，菌丝生长速度最快，浓白、旺盛；45%-55%时，菌丝生长速度快、浓白，但菌丝未满管时，培养基表面已变干，上部菌丝开始萎缩，对子实体形成不利；75%-80%时菌丝生长速度减慢，稀疏呈花纹状。不同的含水量对菌丝的生长有着显著的影响，配制杏鲍菇培养基时，含水量以65%-70%为宜。子实体发育阶段，要求空间相对湿度在80%-95%之间，但不同阶段对相对湿度的要求有所不同。子实体形成的阶段，空间相对湿度要求在85%-95%较为适宜，出菇速度快，菇蕾数也多；子实体生长阶段，相对湿度要求在80%-90%；采收前，空气相对湿度可掌握在75%-80%左右，子实体含水量低，容易保存，货架寿命长。据试验结果，杏鲍菇在pH值4.0-8.0的范围内皆可生长，菌丝生长和子实体形成的适合pH值是5-6。在该pH值范围内，菌丝生长快，旺盛，爬壁能力强，且出菇好。制作栽培袋时，一般自然的pH值即适合杏鲍菇菌丝生长和子实体形成的需要，而在水质偏碱的地区必须适当调节pH值至6左右才能适合杏鲍菇菌丝和子实体生长的需要。杏鲍菇菌丝生长不需要光线，在黑暗条件下生长良好。子实体的分化和生长却要求一定的散射光。在直射光和完全黑暗的环境中均不易形成子实体。适宜的光照强度是500-1000lx。杏鲍菇菌丝生长和子实体发育都需要新鲜的空气。但是在菌丝生长阶段，瓶、袋中积累的二氧化碳对菌丝生长有促进作用，随着菌丝生长，培养料中的菌丝排出的二氧化碳浓度由正常空气中的含量（0.03%）逐渐上升至22%（22L/m3），能明显地刺激菌丝的生长。子实体形成阶段，代谢旺盛，需要充足的氧气。如果氧气不足，子实体难以分化或推迟原基出现的天数。出菇时二氧化碳浓度应控制在0.05-1L/m3之间。子实体生长发育阶段仍需新鲜的空气，二氧化碳浓度以小于2L/m3为宜；若通气不良，子实体生长极其缓慢，遇上高温高湿天气，还会引起腐烂，发生异味。杏鲍菇分解纤维素和木质素的能力较强，栽培时，培养基需要较丰富的碳源和氮源。在笔者试验的8种培养基中，以棉籽壳为主料的培养基产量最高，朵型也最大；其次是棉籽壳加蔗渣或木屑为主料的培养基；蔗渣或木屑为主料的产量最低。若在蔗渣或木屑料的培养基中添加5%-10%玉米粉或棉籽粉，可提高产量，并使子实体的个头增大，菌柄更粗壮。
分布范围:主要分布南欧、意大利、西班牙、法国、德国、捷克斯洛伐克、匈牙利、原苏联南方、北非、摩洛哥等，印度、巴基斯坦以及我国的新疆、青海和四川北部也有分布。
栽培技术:栽培配方配方1：棉籽壳50%、麸皮25%、玉米芯20%、米糠4%、碳酸钙1%；配方2：木屑30%、麸皮30%、玉米芯25%、豆粕6%、玉米粉7%、轻质碳酸钙1%、过磷酸钙1%。栽培菌种选择专业机构育成的国家登记品种，通过生产企业出菇试验后方可大规模应用。栽培瓶制作过程杏鲍菇选1100ml容积的聚丙烯瓶，瓶口直径75mm，用自动装瓶机，每瓶装料650-680g，之后将培养料瓶进行打孔形成孔穴，用封盖机封口后进行蒸汽灭菌。当温度达到100℃，保持12h，然后闷4h结束灭菌。栽培瓶经冷却后进行接种，无菌条件下，在每个栽培袋的料面和孔穴内各接入蚕豆大小菌种1块，每瓶原种可接25个栽培袋。接种后菌袋移入发菌室避光培养，30d左右菌丝可长满。栽培设备杏鲍菇工厂化必须地栽培设备系统有温控系统、加湿系统、通风系统、光照系统、控制系统等。根据生产规模和栽培室的大小配备相应功率空调机组、内循环风扇和照明灯组等。例如：40m2的栽培室可配备1台40m2的吊顶式冷风机和1台5HP的制冷机组、2盏40W日光灯或同等功率的灯带、1台45W轴流电风扇。新鲜空气通过缓冲室进入菇房，尽量降低新风与室内的温差，采用正压将废气从排气口经缓冲室隔层排出。菇房杏鲍菇栽培的菇房主要有菌丝培养室、催蕾室和出菇室。一般菇房标准为长9m，宽3.5m，高3.5m,菇房的门开向走廊，走廊宽2-4m，墙体采用喷涂发泡聚乙烯作为保温层。床架双向排列，四周和中间留有操作走道，便于空气循环和人工作业。菌丝培养室床架7层，层间距0.35m；催蕾室和出菇室床架5层为宜，层间距0.45m，底层床架距地面0.25m。水分杏鲍菇栽培过程中不易喷水，培养料的含水量对杏鲍菇的生长发育影响较大，适宜的培养料含水量有利于提高产量及品质。在菌丝生长阶段培养料的含水量宜控制在60%-65%；但在杏鲍菇子实体生长阶段不宜在子实体上喷水，子实体生长所需的水分主要来源于培养料，所以在培养料生产过程中可将培养料的含水量适当提高到65%-70%之间。温度温度是食用菌生长最主要的因子,杏鲍菇也不例外，温度也是决定杏鲍菇高产优质的关键。菌丝生长阶段的温度为22-27℃，最适温度为25℃左右，温度低于18℃菌丝生长缓慢，温度高于30℃，菌丝生长发育不良。pH值杏鲍菇菌丝生长阶段的适宜pH范围为4-8，最适pH为6.5-7.5。因此，在杏鲍菇培养料配置时pH调节在7左右。氧气杏鲍菇菌丝生长和子实体发育都需要氧气，应保证生长环境空气新鲜，相对来说菌丝体生长阶段氧气需求量较少，二氧化碳浓度较低对杏鲍菇菌丝体生长有刺激作用，随着菌丝体的生长量增加，栽培瓶中的二氧化碳浓度可达到2.2%，对菌丝体的生长影响不大。水分杏鲍菇种植出菇期水分管理主要是控制菇房的空气相对湿度。在菌丝培养室空气相对湿度控制在60%左右，在催蕾室空气相对湿度控制在90%-95%为宜，有利于菇蕾的形成，出菇室空气相对湿度可适当调低到85%-90%，有利于提高产量和品质。温度杏鲍菇的原基形成适宜温度为10-15℃。杏鲍菇是一种恒温结实性食用菌，催蕾室的温差过大，不利于杏鲍菇原基的分化；子实体生长阶段温度宜控制10-21℃，最适宜温度为10-18℃；所以出菇室的温度宜控制在10-18℃，最适宜温度12-16℃，温度低于8℃，原基生长困难，温度高于20℃以上时，生长不整齐，容易出现畸形菇、死菇和烂菇现象，同时还会发生病虫害。氧气杏鲍菇在出现原基时，则需要充足的氧气。因此需要新鲜的空气，二氧化碳浓度应降低到0.01%左右。在出菇阶段，要求新鲜的空气，二氧化碳浓度低于0.02%为宜。湿度管理菇蕾出现前期相对湿度控制在90%左右，子实体膨大期间到采收前期控制在85%左右，有利于延长子实体的货架寿命。空气湿度过大，子实体容易发黄，甚至感染细菌而造成菇体腐烂。光线管理杏鲍菇生长过程中不需要太强的散射光。光线太强，子实体容易颜色发黄。杏鲍菇(5张)杏鲍菇适宜的采收期以杏鲍菇菌盖平展，但孢子尚未弹射为宜。产品供应市场的需求决定了杏鲍菇实际的采收标准。一般国内市场要求柄长5-12cm，柄粗2-4cm，菌盖略小于菌柄粗度。出口菇要求菌盖4-6cm，柄长10cm左右；杏鲍菇的产量主要集中在第一批菇，第一批菇采收后应将菇根及死菇清理干净，并保持菇房清洁卫生，密闭遮光保湿，使菌袋菌丝恢复，继续培养14d左右可采收第二批菇。一般第二批菇由于培养料的营养等原因子实体相对较小，菌柄短，产量较低。工厂化杏鲍菇生产中应坚持以预防为主的病虫害防控理念，通过栽培措施的调节，预防病虫害的发生。高温季节，外界病虫害基数较高，应检查防虫网是否破损，菇房门窗增设防虫网等预防措施，降低病虫害发生的几率。
销售:杏鲍菇的销售主要以鲜销为主，与其他食用菌相比，货架期较长。鲜菇含水量高达90%，采收后尽快运到14-15℃冷库内预冷4h左右，然后进行包装分级。在4℃条件下可保存10d左右不会变质；在10℃条件下可保存五六天；在15-20℃条件下可保存二三天。
活性物质:杏鲍菇药用价值就是菇体中的多种活性成分，包括活性多糖、抗菌多肽和甾醇类等。担子菌中的葡聚糖是一种非常重要的具有生物活性的多糖。从杏鲍菇和平菇中分离出一种分支β-葡聚糖，Hexiang Wang和T.B.Ng从杏鲍菇子实体中分离出一种抗菌多肽，它的分子量为10kDa。这种多肽被定名为eryngin，它抑制尖孢镰刀菌和花生球腔菌菌丝生长。Se-WonKim和Hyung-GunKim等人发现杏鲍菇提取物对骨代谢有影响。杏鲍菇提取物处理可以提高骨细胞中碱性磷酸酶活性和骨钙蛋白mRNA的表达。
加工利用:杏鲍菇目前，杏鲍菇在中国人餐桌上主要作为蔬菜原料被直接拿来加工食用，近来也有部分企业用杏鲍菇加工成即食产品，尤其是罐装食品中的软罐头系列；此外市场上还有其他的一些初加工方式也占据杏鲍菇产业小额市场，如通过裹粉油炸方式，开发成盐酥、烧烤味、孜然味、麻辣等大众喜爱的即食“下酒菜”。通过干燥工艺加工制得杏鲍菇干；通过盐渍、糖渍等工艺加工制成杏鲍菇脯；将杏鲍菇与其他原料通过打浆等工艺开发出相应功能性饮料。对于采摘后的蘑菇，加工方法取决于对产品的预期用途和预期的储存期。其中，干燥是最常用的方法，其次是冷冻和罐装。此外，食品加工技术的进步也带动了方便食品的发展，尤其是初加工的产品，只需要进行简单的热处理。热烫也是大多数食用菌的一种重要的加工操作方式。上述保存方法是杏鲍菇产品的一大发展趋势。蘑菇是一种高度容易腐烂的原料，所以需要在收获后立即快速处理。干燥是适用于蘑菇贮藏保鲜的重要方法之一。Ska等研究表明，UVB照能提高蘑菇的营养价值，该方法不仅可以对于新鲜蘑菇，而且对于空气干燥和冷冻干燥处理的蘑菇，都可以保存蘑菇子实体中的维生素D2含量。杏鲍菇干燥的方法有很多，如热空气、真空、微波、流化床、微波真空冷冻干燥、冷冻干燥和自然干燥等。Li等通过研究干燥方法对杏鲍菇的美味成分的影响，得知冷冻干燥和热风能够最大限度地保持杏鲍菇的滋味成分，其次是天然气干燥、真空微波干燥。杏鲍菇的干制品在市场厂上已有销售，但是地域差异较大，没有广泛进入市场，经常在高产杏鲍菇的区域，如福建、浙江等地作为特产售卖，其余地方销售较少。因此，杏鲍菇干制品的销售市场空间还很大，还需进一步扩展。
挑选指南:菇类的可食部分主要是菇盖或菇柄，杏鲍菇等主要吃的是菇柄。杏鲍菇菇盖是灰色，菇柄是洁白或略微带点黄色的。先看菇盖，买菇盖厚实，没有完全长开的，如果变色或出现黑斑，就说明不新鲜了。鉴别蘑菇是否含增白剂，要“一摸一闻二看”：一摸：摸蘑菇表面，含有增白剂的，表面滑爽、手感好，有湿润感；不含增白剂的菇面发涩，表面沾有泥巴，摸上去比较粗糙、干燥。一闻：闻蘑菇气味：购买时，要选择气味纯正清香，没有发酸发臭发霉味的蘑菇。二看：首先看蘑菇颜色，含增白剂的食用菌，表面看起来很湿很亮，有水洗的感觉，如果用验假钞的紫外线灯在暗处一照，有很亮的荧光点，肯定是含增白剂，而不含增白剂的，菇面白色或稍微带黄，损伤处颜色深黄。其次看蘑菇包装，一些超市有售卖用白色塑料盒包装好的蘑菇，但由于白色塑料盒自身含有增白剂成分，会使蘑菇受到污染。
食谱:杏鲍菇西兰花炒黑木耳材料：杏鲍菇炒西兰花杏鲍菇1根、西兰花150克、黑木耳150克、胡萝卜80克、姜10克、盐3克、素蠔油10毫升步骤：1、准备材料：杏鲍菇切片，胡萝卜切片，西兰花撕成小朵，黑木耳洗净；2、烧开水，把杏鲍菇、黑木耳和西兰花焯水；3、炒锅烧热油，爆香姜，放入杏鲍菇片、胡萝卜、黑木耳和西兰花，翻炒；4、放盐和素蠔油，炒匀即可上桌。
