url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%8F%9C%E7%82%96%E8%B1%86%E8%85%90/2569033
name:
白菜炖豆腐
description:
白菜炖豆腐是一道菜品，制作原料有豆腐(北)，大白菜等。在我国各地随处可见。制作工艺简单，材料易得，是一种常见的食物。但各地的制作也不尽相同，且具有一定的减肥功效，对病后调养、减肥、细腻肌肤亦很有好处。此外，白菜炖豆腐也可以加入一定量的猪肉，成为荤食。
中文名：:白菜炖豆腐
外文名：:Cabbage braised tofu
分类：:东北菜，豫菜
口味：:咸淡皆有
主要食材：:白菜，豆腐
工艺：:炖
paragraph:
做法:制作材料白菜炖豆腐主料：豆腐(北)500克,大白菜(小白口)400克调料：植物油50克,盐3克,味精5克,大葱5克,姜5克,鸡精2克制作流程将豆腐切成小块，放入沸水锅中煮熟;大白菜洗净后切成段，放入豆腐块锅内煮熟后倒出;葱、姜切末;将锅置于旺火上，炖至白菜和豆腐块融为一体时，撒入味精和鸡精即可。材料做白菜炖豆腐部分的材料(14张)1. 大白菜400克2. 豆腐500克3. 葱姜共30克4.植物油50克5. 盐3克,味精5克,大葱5克,姜5克,鸡精2克制作工艺1、白菜、豆腐都适当切块，姜切末，葱切丝。将豆腐切成小块，放入沸水锅中煮熟。2、大白菜洗净后切成段，放入豆腐块锅内煮熟后倒出；3、锅烧热，放油适量，放入葱姜炒香后加入白菜稍炒；4、将锅置于旺火上，放入植物油烧热，将葱末和姜末炸出香味，加入高汤(400克)、盐、豆腐块和白菜；5、炖至白菜和豆腐块融为一体时，撒入味精和鸡精即可。贴士1、因白菜烧时会出水，不用放太多水；2、如果有“鸡精清汤块”可用它代替盐和鸡粉，味道更好。材料各式白菜炖豆腐(13张)主料：大白菜(白梗)(100克) 豆腐(100克)辅料：虾米(25克)调料：植物油(15克) 盐(4克)味精(2克)胡椒粉(3克) 大葱(5克) 姜(3克)制作工艺1. 将大白菜洗净，切成块；2. 北豆腐洗净，切成块；3. 葱姜切细末；4. 海米（虾米）用开水泡片刻；5. 炒锅注油烧热，下入葱姜末炝锅，放入大白菜翻炒至断生，再放入豆腐、海米、水、胡椒粉、精盐炖至白菜熟烂，撒入味精即可。白菜炖豆腐主料：大白菜500克，豆腐300克，葱姜共30克辅料：盐、胡椒粉、鸡粉适量。制作过程1、白菜、豆腐都适当切块，姜切片，葱切丝。2、锅烧热，放油适量，放入葱姜炒香后加入白菜稍炒。3、下豆腐，放入盐、鸡粉、胡椒粉，稍加一点水，烧开移至小火，待白菜豆腐烧透后出锅。注意事项因白菜烧时会出水，不用放太多水；如果有“鸡精清汤块”可用它代替盐和鸡粉，味道更好。【材料】白菜500克，豆腐300克【调料】植物油，葱花、姜片，盐。胡椒粉、鸡精各适量【白菜炖豆腐的做法】1、白菜洗净切片，豆腐洗净切块。2、锅中加油烧热，放入葱花，姜片妙香后加入白菜稍炒。3、下豆腐，放入盐，鸡精，胡椒粉．稍加一点水煮沸．转小火将白菜、豆腐煮熟即可。
营养价值:白菜炖豆腐大白菜(白梗)：黄芽白富含维A、维C、及大量B族维生素，是很有益营养的菜蔬。特别富含的维生素C，对肠胃非常有益，黄芽白能治热病，一切发热病症，对人身消耗极大，需要营养补充，然而固体的食品，肠胃不能负担消化。如肠热疟疾及其它长期发热病，往往在发热期间，不思饮食，如果用黄芽白做汤，对各种发热病，都能应用。又可加绿豆芽，番茄，椰菜，芹菜任选一种同煲，这汤不但有营养，而且能帮助退热。同时绍菜还能利小便。豆腐：豆腐的蛋白质含量丰富，而且豆腐蛋白属完全蛋白，不仅含有人体必需的八种氨基酸，而且比例也接近人体需要，营养价值较高；有降低血脂，保护血管细胞，预防心血管疾病的作用。此外，豆腐对病后调养、减肥、细腻肌肤亦很有好处。虾米：虾米中含有丰富的蛋白质和矿物质，钙含量尤其丰富；还含有丰富的镁元素，能很好地保护心血管系统，对于预防动脉硬化、高血压及心肌梗死有一定的作用；并还有镇定作用，常用来治疗神经衰弱、植物神经功能紊乱等症。老年人常食，可预防自身因缺钙所致的骨质疏松症。豆腐有南豆腐和北豆腐之分。主要区别在点石膏（或点卤）的多少，南豆腐用石膏较少，因而质地细嫩，水分含量在90%左右；北豆腐用石膏较多，质地较南豆腐老，水分含量在85%-88%。豆腐是中国的传统食品，味美而养生。豆腐，古称“福黎”，是由我国最早发明、制造，而后传往世界各地的。豆腐是我国素食菜肴的主要原料，历来受到人们的欢迎，被誉为“植物肉”。豆腐主要以大豆为原料加工制成，大豆含有较多的蛋白质和脂肪，因此豆腐营养价值较高。豆腐可以常年生产，不受季节限制，因此在蔬菜生产淡季，可以调剂菜肴品种。豆腐营养丰富，含有铁、钙、磷、镁等人体必需的多种微量元素，还含有糖类、植物油和丰富的优质蛋白，其消化吸收率达95%以上。两小块豆腐，即可满足一个人一天钙的需求量。豆腐为补益清热养生食品，常食之，可补中益气、清热润燥、生津止渴、清洁肠胃，更适于热性体质、口臭口渴、肠胃不清、热病后调养者食用。现代医学证实，豆腐除有增加营养、帮助消化、增进食欲的功能外，对齿、骨骼的生长发育也颇有益，在造血功能中可增加血液中铁的含量；豆腐不含胆固醇，为高血压、高血脂、高胆固醇症及动脉硬化、冠心病患者的药膳佳肴。豆腐含有丰富的植物雌激素，对防治骨质疏松症有良好作用，豆腐中的甾固醇、豆甾醇，均是抑癌的有效成分。豆腐亦可用于食疗，具有一定的药用价值。如葱炖豆腐，可治感冒初起，每日食3至5次；鲫鱼与豆腐共煮，可治麻疹出齐尚有余热者，也可用于下乳；葱煎豆腐，可用于水肿膨胀；豆腐萝卜汤，可用于痰火吼喘；豆腐红糖共煮，可用于吐血等。
食用指南:1.南豆腐细嫩，适宜于烧、烩和做汤；北豆腐适宜于烧、炸、煎和做汤。2.豆腐中缺少人体必需的氨基酸——蛋氨酸，烧菜时把它和其他肉类、蛋类食物搭配一起合用成菜，可大大提高豆腐中蛋白质营养的利用率。白菜炖豆腐豆腐：豆腐不宜与菠菜、香葱一起烹调，会生成容易形成结石的草酸钙；豆腐忌于蜂蜜、茭白、竹笋、猪肝同食。虾米：1. 吃虾严禁同时服用大量维生素C，否则，可生成三价砷，能致死；2. 不宜与猪肉同食，损精；3. 忌与狗肉、鸡肉、獐肉、鹿肉、南瓜同食；4. 忌糖；果汁与虾相克，同食会腹泻。豆腐是老人、孕产妇的理想食品，也是儿童生长发育的重要食物；豆腐也对更年期、病后调养、肥胖、皮肤粗糙很有好处；脑力工作者、经常加夜班者也非常适合食用。豆腐消化慢，小儿消化不良者不宜多食；豆腐含嘌呤较多，痛风病人及血尿酸浓度增高的患者慎食。1.优质豆腐选择：豆腐内无水纹、无杂质、晶白细嫩的属优质；内有水纹、有气泡、有细微颗粒、颜色微黄的属劣质豆腐；2.豆腐不可过食，过食则腹胀、恶心，可用菠萝解。
