_id:
62e9f0677add9818133ee836
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B0%E7%B3%96%E9%9B%AA%E6%A2%A8
name:
冰糖雪梨
description:
冰糖雪梨，是一道常见的糖水甜品，属粤菜系。冰糖雪梨以雪梨，冰糖一起慢火炖制而成。冰糖雪梨以雪梨，冰糖一起慢火炖制而成。甘甜可口，具有生津养胃，清热化痰和中止咳的功效 。
中文名：:冰糖雪梨
所属菜系：:粤菜
烹饪技法：:慢火炖制
paragraph:
菜品制作:雪梨2个冰糖40g纯净水1000ml/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1雪梨去皮去核，切块，备用。步骤2锅中放入1000ml水，烧至快开时放入冰糖，小火加热至冰糖融化。然后放入切好的梨块。步骤3大火煮开后，改小火熬煮15分钟左右即可。放凉后食用口味更佳。做法二制作步骤步骤具体操作步骤1把梨洗净，对半切。步骤2用小刀或勺子把梨中间的核挖掉，注意一定要挖干净。步骤3雪梨洗净去皮，梨肉切成小块。步骤4把冰糖放进原来挖空处，把两个半边的梨合拢，用牙签固定。步骤5固定好的梨放进碗里，放点冰糖，加水或不加水均可，在锅中隔水蒸20分钟，直到梨完全软掉。
食用疗效:雪梨味甘性寒，含苹果酸、柠檬酸、维生素B1、B2、C、胡萝卜素等，具生津润燥、清热化痰之功效，特别适合秋天食用。现代医学研究证明，梨的确有润肺清燥、止咳化痰、养血生肌的作用。因此对患急性气管炎和上呼吸道感染的患者出现的咽喉干、痒、痛、音哑、痰稠、便秘、尿赤均有良效。梨又有降低血压和滋阴清热的效果，所以高血压、肝炎、肝硬化病人常吃梨有好处。1.能清热止咳，适用于外感温热病毒引起的发热、伤津、口渴等。2.有滋阴润肺，养胃生津的功效。对慢性气管炎、百日咳、慢性咽炎等病症有很好的治疗作用。经常吃冰糖炖梨，可祛除痰热、滋阴润肺。3.具有甘甜可口，生津养胃，和中止咳的功效，对于因胃阴不足，脾虚失和而见呃逆患者，可见显效，对口燥食少，大便不畅者起到治疗作用。可每晚饮用，数日见效。4.有消痰降火、润肺凉心的功效。如果您因为感冒或是上火引起咳嗽、痰多等症状，就可以做一碗冰糖炖梨，帮助止咳、润肺、润喉。5.对于有慢性咽炎、咳喘等疾病的中老年人来说，可以每天做一次冰糖炖梨，一次吃半个梨子，一天分两次吃。6.不仅可祛痰热，疗哮喘，滋阴润肺，而且对嗓子卓有养护作用，歌唱家和广播员宜常服之。各式冰糖雪梨zhua曲子白渡白颗
