url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E7%82%96%E7%89%9B%E8%82%89
name:
土豆炖牛肉
description:
土豆炖牛肉（Braised Beef with Potatoes），准确的来说起源于匈牙利，乃匈牙利一道名菜，此后，它传入了前苏联，成为了前苏联所谓的“共产主义”生活典范，更进入了中国普通百姓家庭，成为我们中国的一道家常菜。在肉类中，牛肉以其所含蛋白质较高，脂肪较低而深受人们的青睐，尤其对于肥胖者、动脉硬化者，吃牛肉更为适宜。中医认为，牛肉是滋养强壮的补品，具有健脾养胃，强筋壮骨之功。因“地下苹果”的土豆，使之营养更为丰富，因此家中常吃此菜有利于全家人的健康。
中文名：:土豆炖牛肉
外文名：:Beef and potato stewed
分类：:家常菜
口味：:鲜美
主要食材：:牛肉，土豆，红萝卜，荷兰豆，豆角
特点：:汤鲜甜可口
功效：:味甘、性平，归脾、胃经
paragraph:
菜品特色:汤鲜甜可口
做法:土豆炖牛肉有关图片(20张)【主料】牛肉200克、土豆3个、红萝卜1/2个、荷兰豆、豆角30克。【辅料】生姜片 2片、洋葱丝、魔芋丝、色拉油 适量、白酒、高汤、料酒、砂糖、酱油、盐。1、将牛肉切成片，将土豆去皮，切成块，放入清水中浸泡10分钟。2、将红萝卜去皮，切成小块，豆角用加了盐的开水稍烫一下，再用冷水，沥干水，切成段，将姜片切成丝。土豆炖牛肉其他系列(14张)3、将牛肉、姜丝放入热油锅中炒，到牛肉变色后，加入土豆和红萝卜一起炒。4、加入适量的白酒 、高汤用小火煮。5、再加入料酒、砂糖，加盖煮8分钟。6、加入酱油后再煮5分钟，倒入豆角煮5分钟即可。1.准备好材料2.锅里加入清水，再加入牛肉、姜片、葱段焯水3.焯水后的牛肉捞起用清水冲洗血沫4.锅里下少许油加入土豆煸炒5.土豆边边有点微黄加入生抽和少许的糖翻炒均匀6.炒均匀的土豆上碟备用7.再用锅下少许油加入牛肉煸炒，把水分炒干8.牛肉炒干水分后会煸炒出油，出油后加入姜片和蒜片翻炒，9.炒到焦黄再加入清水、八角、香叶10.下生抽炒均匀11.再加入一瓶盖花雕酒12.再加入少许老抽大火煮开13.盖盖转小火2个小时14.剩下20分钟后，加入土豆15.加入土豆和红萝卜后继续煮16.煮到汤汁变少即可1.牛肉切方块，土豆、胡萝卜和尖椒切滚刀块2.牛肉加没过的凉水同时下锅，开锅后继续煮2分钟3.捞出牛肉，用热水冲去牛肉表面的浮沫4.牛肉和热水一起下锅，添加葱姜蒜、香叶、小茴香、桂皮和红辣椒5.煮开后添加料酒、生抽、老抽、黄豆酱、糖、玉米油，用小火炖40分钟6.添加土豆和胡萝卜，添加适量盐继续用小火炖15分钟7.添加绿尖椒继续用小火炖5分钟8.调入味精和香油，出锅即可技巧：土豆不要直接煮，炒过的土豆不易走型，也大大的降低了烹调时间。而且土豆也要尽量炒得熟一些这样最后步骤时间短缩，牛肉不会因久煮而变老。装饰用胡萝卜和荷兰豆做法：油锅烧热后，放土豆块进去翻炒，至半熟时加洋葱丝继续翻炒，煸出香味后加魔芋丝和牛肉然后喷料酒，加味琳，砂糖，日本鲜汤粉和少量的水，烧开后，撇去油沫加盖转中火焖烧至土豆完全熟了，开盖转大火收汁，装饰上事先烫熟的胡萝卜和荷兰豆（也可以是四季豆）即可。第一步：准备食材。牛肉500克、土豆（中等大小）两个、胡萝卜1个、姜适量、葱适量。第二步：将牛肉切块、土豆切块、胡萝卜切块、姜切片、葱切段备用。第三步：锅中加适量清水，然后冷水下锅，放入牛肉，再加少量料酒。水开之后，撇去浮沫，将牛肉捞出备用。第四步：锅中加适量食用油，油热后，放入姜片、葱段、两个干辣椒、两个八角、煸炒出香味。第五步：将牛肉放入锅中煸炒匀均。第六步：放入两大勺番茄酱和一大勺冰糖。第七步：煸炒至冰糖融化，番茄酱匀均的裹在牛肉表面，然后再倒入少许生抽煸炒匀均。第八步：将土豆和胡萝卜放入锅中煸炒匀均。第九步：加入适量的热水，没过牛肉即可。然后放两勺盐提味。第十步：将整锅菜倒入高压锅中，选择炖肉键。待压力锅的完成提示音响起，即可装盘上桌。小提示1、焯牛肉和一定要冷水下锅，这样肉不会因为突然遇热而变得紧实。也可以提前将牛肉浸泡在清水中，使其充分的将血水泡出。2、普通锅做法：牛肉炒后好，多加一些热水，先在火上炖40分钟，再放入土豆和胡萝卜炖15分钟即可。1. 烹饪时放一个山楂、一块橘皮或一点茶叶，牛肉易烂；清炖牛肉能较好地保存营养成分。2. 煮老牛肉的前一天晚上把牛肉涂上一层芥末，第二天用冷水冲洗干净后下锅煮，煮时再放点酒、醋，这样处理之后老牛肉容易煮烂，而且肉质变嫩，色佳味美，香气扑鼻。3.红烧牛肉时，加少许雪里蕻，肉味鲜美。4. 牛肉的纤维组织较粗，结缔组织又较多，应横切，将长纤维切断，不能顺着纤维组织切，否则不仅没法入味，还嚼不烂。5.牛肉受风吹后易变黑，进而变质，因此要注意保管。食用材料：牛肉500克、土豆1个、姜1片、葱一颗、花椒10颗、料酒2勺、酱油3勺、盐1勺、山楂3个。1.新鲜牛腩用冷水浸泡两到三个小时中间换两次水2.葱切段，姜切丝，花椒备用3.锅中热油，油热加入葱姜花椒炒香，淋入酱油4.加入牛肉翻炒上色5.加入没过牛肉多一些得水和山楂三个，大火烧开、6.转小火炖煮一个小时四十分钟7.加入土豆和盐继续炖煮二十分钟8.美味的土豆炖牛肉就完成啦！
营养价值:每100克牛肉(肥瘦)：能量125千卡、蛋白质19.9克、脂肪4.2克、碳水化合物2克、胆固醇84毫克、维生素A7微克、硫胺素0.04毫克、核黄素0.14毫克、烟酸5.6毫克、维生素E0.65毫克、钙23毫克、磷168毫克、钾216毫克、钠84.2毫克、镁20毫克、铁3.3毫克、锌4.73毫克、硒6.45微克、铜0.18毫克、锰0.04毫克。以上数据参考自中国疾病预防控制中心营养与食品安全所所著的《中国食物成分表(2002)》。牛肉是中国人的第二大肉类食品，仅次于猪肉，牛肉蛋白质含量高，而脂肪含量低，所以味道鲜美，受人喜爱，享有“肉中骄子”的美称。1.牛肉富含蛋白质，氨基酸组成比猪肉更接近人体需要，能提高机体抗病能力，对生长发育及术后，病后调养的人在补充失血、修复组织等方面特别适宜，寒冬食牛肉可暖胃，是该季节的补益佳品；土豆炖牛肉2.牛肉有补中益气，滋养脾胃，强健筋骨，化痰息风，止渴止涎之功效，适宜于中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及面黄目眩之人食用；3.水牛肉能安胎补神，黄牛肉能安中益气、健脾养胃、强筋壮骨。4.牛肉提供了菜肴中的蛋白质(其中含有多种氨基酸)、脂肪和矿物质铁；5.搭配了土豆、胡萝卜，使维生素和膳食纤维得到补充；味甘、性平，归脾、胃经；牛肉具有补脾胃、益气血、强筋骨、消水肿等功效。老年人将牛肉与仙人掌同食，可起到抗癌止痛、提高机体免疫功能的效果；牛肉加红枣炖服，则有助肌肉生长和促伤口愈合之功效。
其他信息:《雷公泡制药性解》说：“黄牛肉，主安中益气，健脾养胃，强骨壮筋。”《罗氏会约医镜》记载：“牛肉，安中补脾，养胃益气。”和式土豆炖牛肉一般人群均可食用，牛肉的营养价值高，古有“牛肉补气，功同黄芪”之说。凡体弱乏力、中气下陷、面色萎黄、气虚自汗者，都可以将牛肉炖食。1. 适宜于生长发育、术后、病后调养的人、中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及黄目眩之人食用；2. 感染性疾病、肝病、肾病的人慎食；黄牛肉为发物，患疮疥湿疹、痘痧、瘙痒者慎用；3. 高胆固醇、高脂肪、老年人、儿童、消化力弱的人不宜多吃；4. 过量食用可能会提高结肠癌和前列腺癌的患病几率。1. 新鲜牛肉有光泽，红色均匀稍暗，脂肪为洁白或淡黄色，外表微干或有风干膜，不粘手，弹性好，有鲜肉味。老牛肉色深红，质粗；嫩牛肉色浅红，质坚而细，富有弹性。2. 有人认为当牛肉开始腐烂时的味道最为鲜美。其实这是极为荒唐的说法。虽然在屠宰后的内熟成时期比其他肉类久，但却因为到店铺陈设之前，已经完全熟成，而可放在家中的日期只有三四天，整块肉则以一周为限。同时为了防止氧化而变质，应置于冰箱保存。3. 一周吃一次牛肉即可，不可食之太多，另外，牛脂肪更应少食为妙，否则会增加体内胆固醇和脂肪的积累量。食谱原料:主料：牛肉(肥瘦)(500克)土豆(250克)土豆炖牛肉调料：料酒(10克) 大葱(10克) 姜(10克)花椒(3克)八角(2克) 盐(5克)味精(3克) 色拉油(20克)制作方法:1、将牛肉切成块，用开水烫一下捞出。2、将土豆洗净，去皮切成小块，用清水浸泡备用。3、姜切片，葱切段。4、锅内加底油烧热，放入牛肉炒去表面的水分，然后加入清汤和调料，用旺火烧开，撇去浮沫，转用小火，烧至八成烂时，再放入土豆块继续炖，烧至土豆入味并酥烂时，盛入汤碗内即好。烹饪技巧1、无需煎炒，牛肉焯水后，直接用水和调料炖煮，这样做既可以做到少油，并且可以最大限度地保持食材的营养成分不流失.比起浓油赤酱型的略显清淡，但更有利益健康。2、除了牛肉和土豆，适量添加胡萝卜、青椒等蔬菜，既丰富了整菜的营养价值，并且可以有效地改善菜品单调的色泽，同时也可以相对减轻我们肠胃的负担。功效：补脾胃强筋骨，适合春天吃。牛肉的营养价值高，古有“牛肉补气，功同黄芪”之说。凡体弱乏力、中气下陷、面色萎黄、筋骨酸软、气虚自汗者，都可以将牛肉炖食。健康提示在肉类中，牛肉以其所含蛋白质较高，脂肪较低而深受人们的青睐，尤其对于肥胖者、动脉硬化者，吃牛肉更为适宜。中医认为，牛肉是滋养强壮的补品，具有健脾养胃，强筋壮骨之功。因“地下苹果”的土豆，使之营养更为丰富，因此家中常吃此菜有利于全家人的健康。
