_id:
62e9f0647add9818133ee7e0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%82%89%E4%B8%B8%E8%83%A1%E8%BE%A3%E6%B1%A4
name:
肉丸胡辣汤
description:
肉丸糊辣汤，西安本地名吃，多用于早膳，食时配以烙饼，既营养丰富，又果腹耐饥，西安街头随处可见。
中文名：:肉丸糊辣汤
分类：:陕菜
口味：:麻辣
主要食材：:牛肉，土豆，莲花白，胡萝卜，菜花，芹菜
paragraph:
菜品特色:西安的糊辣汤有三种，肉丸糊辣汤，肉丁糊辣汤和素糊辣汤。吃肉丸糊辣汤要配陀陀馍；吃肉丁糊辣汤是和水煎包或油馍头（类似油条，个头较小）一起：而吃素糊辣汤才是吃油饼或油条。肉丸糊辣汤主要有鲜纯筋道的牛肉丸配以马铃薯块、连花白片、菜花、西葫芦、蒜薹、胡萝卜制作而成。调料为麻香咸鲜的花椒粉及多种天然香料。吃的时候淋上油泼辣子、香油，及手掰的坨坨馍，味道独特
制作步骤:1. 先来牛丸制作，准备原料2. 葱姜泡成葱姜水3. 牛肉剁成馅儿4. 加入花椒粉和五香粉各半小勺，盐和鸡精适量5. 加入料酒一大勺，葱姜水适量6. 用手摔打上劲儿7. 慢慢加入淀粉，直至可以成形8. 搓成长条状9. 用手揉成指甲盖大小的丸子10. 揉好的丸子，自己在家肉多淀粉少，外面的加了胶，口感比自己的差点11. 锅中做水，下入浓缩汤料，盐和鸡精调味，当然有牛骨头汤是最好不过的12. 水微开下入肉丸13. 煮上3分钟成熟即可14. 准备配菜，越多越好，应季蔬菜就好，但是不能选择水分太大的，选传统最常见的，土豆，胡萝卜，圆白菜，豆角即可15. 所以食材改刀成和肉丸大小相当的大小16. 、氽丸子的肉汤中下人两小勺花椒粉，可以根据自己口味调整17. 先下入不好熟的豆角和土豆18. 再下入胡萝卜，煮基本9成熟19. 最后下人圆白菜煮一分钟左右即可20. 慢慢分成淋入水淀粉21. 边到边搅拌22. 直至非常粘稠，有点藕粉的糊糊状23. 加入肉丸24. 浇上油泼辣子配上锅盔或者坨坨馍开吃。
营养特点:营养丰富，汤汁浓酽，味道鲜美，香辣适口。滋补果腹作用较强。zhua曲子白渡白颗
