url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A2%9E%E5%9F%8E%E4%B8%9D%E8%8B%97%E7%B1%B3
name:
增城丝苗米
description:
增城丝苗米，广东省增城市特产，中国国家地理标志产品。 增城丝苗米是具有明显的地方特色的籼稻优质稻米，外观品质美观靓丽，长粒形、细长苗条、晶莹洁白、米泛丝光、玻璃质；直链淀粉含量中等，质地软硬适中，煮饭爽滑可口，具有清新香味，口感佳，饭粒条状而不烂。素有米中碧玉，饭中佳品的美誉。 2004年09月20日，原国家质检总局批准对“增城丝苗米”实施原产地域产品保护。
中文名：:增城丝苗米
产地名称：:广东省增城市
品质特点：:米粒细长，无腹、心白，透明晶莹
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2004年第128号
批准时间：:2004年09月20日
paragraph:
产品特点:增城丝苗米稻谷较小，米粒细少苗条、油质丰富、晶莹洁白、米泛丝光，饭色发亮，饭粒软滑、口感柔软。 增城丝苗稻种与其他水稻品种相比较，主要特征是：禾苗茎叶幼细，抗旱力较强，秆较高，尤其适宜种植于山区沙质浅脚田或有山泉灌溉的梯田;谷壳金黄色，有的品种为黄褐色，谷身较修长，谷粒末端呈关刀尾状，米粒晶莹，泛丝光，无腹白，米行细长苗条，油分及蛋白质含量丰富；米粒爽脆、润滑、松软，饭味芳香而特别可口，正宗增城丝苗米饭，加入上汤水搅动后，饭团散开，汤仍然清澈见底不混浊。 增城丝苗米丝苗米含有丰富的维生素、蛋白质以及赖氨酸、精氨酸、谷氨酸等16种氨基酸和人体不可缺少的微量元素，如锌、铁等，尤其有益于老年人、体弱者、儿童、孕妇等群体。而泰稷丝苗糙米中的皮层和胚芽部分含有丰富的维生素B和维生素E，能提高人体免疫功能。糙米中钾、镁、锌、铁、锰等微量元素含量较高，有利于预防心血管疾病和贫血症。
产地环境:广东省增城市是丘陵地带，北回归线由境内通过，属亚热带季风气候，年平均气21.6℃，田园土壤沙质地多，水质酸碱性度中性偏碱。尤其是丹邱白水寨附近，灌溉用水乃白水山岩之涌泉，含多种稻类生长所需微量矿物质，结出的穗粒饱满，米质靓，相反如果生长在肥沃的土壤里，产出的丝苗米反而变差，这又是丝苗靓米多出增城的缘故。 增城地理
历史渊源:研究表明，增城丝苗稻最初是由增城野生稻衍化来的高杆品种。增城野生稻已有9000多年历史，原产自广州市萝岗区镇龙镇洋田河流域，洋田河自镇龙经中新、朱村汇入西福河。直到1980年，从洋田河到西福河30多千米的河边沼泽地都自然生长着茂盛的野生稻。经过不断优化培育，优质丝苗米品种达30多个。增城丝苗米“增城丝苗”种植历史悠久，已有400多年历史。清朝庚辰年（1820年）版的《增城县志》对增城丝苗已有记载：“案近来，早熟有栋赤，有上造丝苗，有白谷仔颇佳，晚熟有泉水占，丝苗最佳。”由此可见，“丝苗”在当时已是最佳的稻米品种了，被誉为“米中碧玉”。西距增城市城区16千米的朱村白水山是增城丝苗的原产地，清代增城县八景之一，名曰 “白水丹邱”。据清宣统三年（1911年）《增城县农业志》记载：“……近年早熟有楝赤，有上造丝苗，白谷仔颇佳；晚熟有泉水占丝苗最佳。”民间流传朱村白水山的丝苗米是明代僧人育成的，相传在明朝嘉靖年间，法号栖云大师的高僧，四海云游，寻找传经修善的好归宿，他踏着雨后泥泞走近古增城八景之一的“白水丹邱”——白水山，只见此处山林茂盛，雨量充沛，一练瀑布从山顶飞泻而下，蔚为壮观，且山不高而秀雅，溪不深而清澈，鸟语花香，流水潺潺。栖云见果然好景致，决定在这里定居下来，修寺化缘耕田地，并把云游各处收集的优质稻谷品种杂种于此，逐渐形成一种优质的稻种，因其米粒苗条，米泛丝光，僧人及乡邻称作“丝苗米”。增城丝苗米以传统矮脚丝苗著称。其特点是米粒晶莹洁白，油质丰富，成饭香气浓郁、柔软，口感独有风味，深受人们的喜爱。20世纪50年代，增城丝苗米种植面积较广，不少农家以丝苗作公粮交给国家。后因种植丝苗产量低，加上价格偏低，从60年代起，丝苗种植面积逐年减少，至70年代初，全增城不足500亩。进入80年代，增城种植丝苗稻才开始复苏，特别是1985年，增城被原国家农牧渔业部定为优质米生产基地后，全市种植丝苗面积从原来2万亩增至4.5万亩，出现了千亩连片丝苗田“十里稻田，十里飘香”的诱人景象。
生产情况:1986年，增城市丝苗米种植面积为4.5万亩。1999年，达到16.6万亩。2002年，优质丝苗米产量达19.85万吨，产值3.3745亿元。2007年，增城丝苗米种植面积52.79万亩。2017年，增城丝苗米种植占增城水稻种植面积的98%以上。 增城丝苗米
产品荣誉:增城丝苗米也获得众多荣誉：中国农博会金奖、香港食品博览会金奖、中国国际农博会金奖等，被评为广州市名优农产品、广东省名牌产品，又被授予广东省绿色产品和国家地理标志产品称号。
地理标志:增城丝苗米原产地域范围以广东省增城市人民政府《关于申请增城丝苗米原产地域产品保护的函》（增府函29号）提出的地域范围为准，为广东省增城市所辖行政区域。（一）稻谷品种丝苗米系列优质品种或品系。增城丝苗米文化旅游节（二）栽培春植（早造）在春分前播种，清明前后抛秧；秋植（晚造）在大暑前播种，立秋前抛秧。每平方米用种量2.25克，大田每亩基本苗数5至6万，合理密植。施放有机质基肥，合理追肥。合理排灌，薄水抛秧，浅水分蘖，够苗露田，中期适度晒田，浅水抽穗灌浆，湿润黄熟。（三）加工除杂→去石→砻谷→谷糙分离→碾米→白米分级→色选→抛光→包装出厂。（四）质量特色米粒细长，米油质丰富，无腹白，晶莹透明，米泛丝光，饭色发亮，饭味可口；米饭软而不粘。长度5.4至6.6毫米，长宽比大于2.8，千粒重≤12.5克；直链淀粉（干基）含量17至25%；垩白度≤3.0%；胶稠度≥50.0毫米。在增城丝苗米原产地域范围内的生产者需要使用“原产地域产品专用标志”的，应向增城丝苗米原产地域保护的申报机构―当地的质量技术监督局提出申请，经审查合格批准后，方可使用“原产地域产品专用标志”。
