url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%AB%8B%E8%8A%B1%E6%A9%98
name:
立花橘
description:
立花橘（学名：Citrus tachibana (Makino) Tanaka）是芸香科·柑橘亚科→柑橘属·柑橘亚属的常绿乔木，树高约3米。单身复叶，互生，上部小叶披针形，叶翼线形；花白色或淡紫色；果实扁圆形，果皮表面平滑，淡黄色，厚1.5～2毫米，果肉淡黄色，味道酸苦；立花橘是台湾特有种，相关资料较少，有待研发利用。
中文名：:立花橘
拉丁学名：:Citrus tachibana (Makino) Tanaka
界：:植物界
亚界：:绿色植物亚界
门：:种子植物门
亚门：:被子植物亚门
纲：:木兰纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
族：:柑橘族
亚族：:柑橘亚族
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:立花橘
分布区域：:中国台湾
paragraph:
形态特征:小乔木 ，树高约3米，分枝多，刺短小。叶椭圆形，长6～7厘米，宽3.5～4厘米，顶部狭而钝端，凹头明显，基部阔楔形，叶缘有细钝裂齿，侧脉不明显，冀叶线形；叶柄长8～10毫米，单花腋生，花蕾近圆球形；花梗长约2毫米，花径1.2～1.4厘米；花瓣白色，顶端略反折；雄蕊约20枚；柱头略低于花药。果实扁圆形，纵径2～2.5厘米，横径2.5～3.4厘米，果皮表面平滑，淡黄色，果皮厚1.5～2毫米，瓤囊7～9瓣，果肉淡黄色，甚酸且苦；种子5～6粒，阔卵形，长约1厘米，近平滑，子叶淡绿色，多胚。果期：秋后转黄。
生长环境:分布于低海拔的山地林中，野生。
分布范围:产自台湾，日本南部也有。
本种提示:模式标本未见。对照台湾植物的插图，立花橘与产海南岛山地上的小果黄皮酸橘很相似，叶片短而阔，顶部狭而钝且有明显凹口，叶缘的裂齿疏而明显，叶柄相应较长；种子阔卵形，甚饱满，顶端急尖，看来是一种野生性状较强的黄皮酸橘。
