_id:
62e9f0427add9818133ee57e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%82%92%E4%B8%89%E4%B8%81
name:
炒三丁
description:
炒三丁是私家菜菜谱之一，以羊里脊为制作主料，炒三丁的烹饪技巧以炒菜为主，口味属于咸鲜味。炒三丁制作提示本品有滑油过程，需备花生油约500克。辅料有花生油、料酒、酱油、味精、大葱、姜、大蒜(白皮)、淀粉(玉米)、 香油、盐等。
中文名：:炒三丁
口味：:咸鲜味
主要食材：:羊里脊
工艺：:炒
食用：:早餐中餐晚餐
paragraph:
菜品特色:类别：清淡菜食谱 冬季养生食谱 肢寒畏冷食谱 低温环境作业人群食谱主料：羊里脊100克辅料：黄瓜50克 冬笋50克 鸡蛋清30克调料：花生油50克 料酒10克 酱油20克 味精2克 大葱10克 姜5克 大蒜(白皮)5克 淀粉(玉米)10克 香油2克 盐2克
做法:1. 将羊里脊去外筋洗净，切成1厘米见方的小丁；2. 羊里脊丁用盐、鸡蛋清、淀粉浆好；3. 冬笋、黄瓜分别切1厘米见方的小丁；4. 葱切成豆瓣葱；5. 炒勺上火，火放入花生油烧热，将里脊丁下入滑透；6. 放入冬笋、黄瓜稍炒，倒出沥油；7. 炒勺再上火，加入底油，投入葱、姜、蒜稍煸；8. 放入羊里脊丁、黄瓜丁、冬笋、料酒、酱油、味精、汤少许；9. 边颠炒边淋入水淀粉挂芡，淋入香油，出勺装盘即可。炒三丁制作提示本品有滑油过程，需备花生油约500克。
营养价值:羊里脊：羊肉性温，冬季常吃羊肉，不仅可以增加人体热量，抵御寒冷，而且还能增加消化酶，保护胃壁，修复胃粘膜，帮助脾胃消化，起到抗衰老的作用；羊肉营养丰富，对肺结核、气管炎、哮喘、贫血、产后气血两虚、腹部冷痛、体虚畏寒、营养不良、腰膝酸软、阳痿早泄以及一切虚寒病症均有很大裨益；具有补肾壮阳、补虚温中等作用，男士适合经常食用。黄瓜：黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，可达到抗肿瘤的目的。此外，该物质还可治疗慢性肝炎；老黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿、抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性，能有效地促进机体的新陈代谢。用黄瓜捣汁涂擦皮肤，有润肤，舒展皱纹的功效；黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防酒精中毒；黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人以黄瓜代替淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低；黄瓜中所含的丙醇二酸，可抑制糖类物质转变为脂肪。此外，黄瓜中的纤维素对促进人体肠道内腐败物质的排除，以及降低胆固醇有一定作用，能强身健体。冬笋：冬笋是一种富有营养价值并具有医药功能的美味食品，质嫩味鲜，清脆爽口，含有蛋白质和多种氨基酸、维生素，以及钙、磷、铁等微量元素以及丰富的纤维素，能促进肠道蠕动，既有助于消化，有能预防便秘和结肠癌的发生。冬笋是一种高蛋白、低淀粉食品，对肥胖症、冠心病、高血压、糖尿病和动脉硬化等患者有一定的食疗作用。它所含的多糖物质，还具有一定的抗癌作用。冬笋含有较多草酸钙，患尿道结石、肾炎的人不宜多食。鸡蛋清：鸡蛋清不但可以使皮肤变白，而且能使皮肤细嫩。这是因为它含有丰富的蛋白质和少量醋酸，蛋白质可以增强皮肤的润滑作用，醋酸可以保护皮肤的微酸性，以防细菌感染。此外，鸡蛋清还具有清热解毒作用。炒三丁羊里脊适合人群：一般人群均可食用1. 适宜体虚胃寒者；2. 发热、牙痛、口舌生疮、咳吐黄痰等上火症状者不宜食用；肝病、高血压、急性肠炎或其他感染性疾病及发热期间不宜食用。黄瓜适合人群：一般人群均可食用1. 适宜热病患者、肥胖、高血压、高血脂、水肿、癌症、嗜酒者多食；并且是糖尿病人首选的食品之一；2. 但是脾胃虚弱、腹痛腹泻、肺寒咳嗽者都应少吃，因黄瓜性凉，胃寒患者食之易致腹痛泄泻。冬笋适合人群：一般人群均可食用2. 但儿童、尿路结石者、肾炎患者不宜多食。鸡蛋清适合人群：一般人群均可食用患高热、腹泻、肝炎、肾炎、胆囊炎及胆结石的人应忌食或少食为好；婴儿不宜吃鸡蛋清。羊里脊食疗作用：味甘、性热，入脾、胃、肾、心经；温补脾胃，用于治疗脾胃虚寒所致的反胃、身体瘦弱、畏寒等症；炒三丁温补肝肾，用于治疗肾阳虚所致的腰膝酸软冷痛、阳痿等症；补血温经，用于产后血虚经寒所致的腹冷痛。中国古代医学认为，羊肉是助元阳、补精血、疗肺虚、益劳损之佳品，是一种优良的温补强壮剂。黄瓜食疗作用黄瓜味甘、性凉、苦、无毒，入脾、胃、大肠经；具有除热，利水，解毒，清热利尿的功效；主治烦渴，咽喉肿痛，火眼，烫伤。冬笋食疗作用：竹笋味甘、性微寒，归胃、肺经；具有滋阴凉血、和中润肠、清热化痰、解渴除烦、清热益气、利隔爽胃、利尿通便、解毒透疹、养肝明目、消食的功效，还可开胃健脾，宽肠利膈，通肠排便，开膈豁痰，消油腻，解酒毒；主治食欲不振、胃口不开、脘痞胸闷、大便秘结、痰涎壅滞、形体肥胖、酒醉恶心等病症。炒三丁鸡蛋清食疗作用：鸡蛋清性微寒而气清，能易经补气，润肺利咽，清热解毒，补充优质蛋白质，护肤，美容，有助于延缓衰老。食疗药膳：取白糖50克，鸡蛋清2个；用鸡蛋清将白糖化开，每服1--2匙，每天2--3次，治疗慢性咽炎。羊里脊做法指导：1. 煮制时放数个山楂或一些萝卜、绿豆、炒制时放些葱、姜、孜然等佐料可去膻味；2. 吃涮肉时务必涮透；夏秋季节气候燥热，不宜吃羊肉；3. 羊肉中有很多膜，切丝之前应先将其剔除，否则炒熟后肉膜硬，吃起来难以下咽。黄瓜做法指导：1. 黄瓜当水果生吃，不宜过多。2. 黄瓜中维生素较少，因此常吃黄瓜时应同时吃些其他的蔬果。3. 黄瓜尾部含有较多的苦味素，苦味素有抗癌的作用，所以不要把黄瓜尾部全部丢掉。炒三丁4. 有肝病、心血管病、肠胃病以及高血压的人都不要吃腌黄瓜。冬笋做法指导：做菜时要注意炒冬笋的时候油温不要太热了，否则不能使笋里熟外白。鸡蛋清做法指导：需要用鸡蛋白时，可用针在蛋壳的两端各扎1个孔，蛋白会从孔流出来，而蛋黄仍留在蛋壳里；也可用纸卷成1个漏斗，漏斗口下放1只杯子或碗，把蛋打开倒进纸漏斗里，蛋白顺着漏斗流入容器内，而蛋黄则整个留在漏斗里；如果把蛋壳打成两瓣，下面放一容器，把蛋黄在两瓣蛋壳里互相倒2、3次，蛋白、蛋黄即可分开。炒三丁鸡蛋清：鸡蛋清不能与糖精、豆浆、兔肉同食。能量679.07千卡 维生素B60.02毫克 蛋白质28.92克 脂肪53.83克 碳水化合物20.76克 叶酸15.86微克 膳食纤维1.13克 胆固醇107毫克 维生素A21.75微克 胡萝卜素101.4微克 硫胺素0.15毫克 核黄素0.39毫克 烟酸6.84毫克 维生素C5.85毫克 维生素E23毫克 钙54.74毫克 磷277.88毫克 钾310.51毫克 钠2204.04毫克 碘0.48微克 镁64.33毫克 铁7.14毫克 锌2.57毫克 硒8.21微克 铜0.29毫克 锰0.68毫克
