url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E5%AE%9D%E8%8A%B1%E7%94%9F
name:
五宝花生
description:
五宝花生，四川省自贡市贡井区特产，中国国家地理标志产品。 五宝花生产自贡井区五宝镇，包括泥巴花生和洗净花生，品质较好，子粒饱满，完善粒较好，其产品广受欢迎，花生“红衣”成为医药的重要原料。五宝花生外形为鹰嘴形，果壳薄，荚果大小中等，均匀，果粒细长、条直、匀称，腰脐明显。花生仁象牙色，饱满，口感细腻，口味甘甜。 2013年12月23日，原国家质检总局批准对“五宝花生”实施地理标志产品保护。
中文名：:五宝花生
产地名称：:四川省自贡市贡井区
品质特点：:壳薄光亮、脆嫩化渣、清香可口
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2013年第175号
批准时间：:2013年12月23日
paragraph:
产品特点:五宝花生由于独特的地理位置、优越的自然资源、科学的栽培方式、良好的生产环境，以壳薄光亮、脆嫩化渣、清香可口、营养价值高、无公害等优点而闻名于世。五宝花生出仁率高，富含18种人体，必需的氨基酸，含有13种维生素和26种矿物元素，特别是维生素E，烟酸、叶酸、维生素B1，镁、钙、铜、钾等微量营养素的含量丰富，与其它花生相比具有蛋白质、脂肪、总糖、氨基酸、油酸、亚油酸含量高的优点。熟制的五宝花生入口咸中带甜、酥脆不上火、化渣不干喉。 五宝花生
产地环境:贡井区位于川中盆地南部，地貌浅丘，属沱江流域的旭水河自西向东横贯全境。亚热带气候，年平均气温17.8℃，年积温6539.9℃。常年月平均气温最高温度27.8℃（8月），最低7.5℃（1月）。年平均日照1238小时。年均降雨量1048.7毫米。气候温和，雨量充沛，相对湿度80%左右。年蒸发量972毫米。全年阴雨天多、雾日多、空气透明度小。日照多集中于夏季。日照时数历年平均1247.2小时，属全国日照时数偏少的地区之一。全区主要河道96.79千米，已开发利用量1.32亿立方米，占水资源总量31%。优越的地理气候条件，适宜于花生的生长。
历史渊源:五宝镇花生种植作为“一镇一品”特色产业，已有200年历史。2012年，自贡市贡井区五宝花生协会成立，共吸收团体会员2个，个人会员1059人，参会会员达到1061名。 五宝花生
生产情况:2013年，五宝花生获保护后，保护区内花生收购价提高了0.6元/千克，亩产值增加180元，增加农民收入1200万元。深加工产品销售价提高1元/千克，销售利润增加300万元。2016年，五宝镇花生种植面积达8000亩，总产值2000万元以上。
产品荣誉:五宝花生获自贡市乡镇企业管理局“优秀产品”称号、在（乌鲁木齐）星火计划成果展销会上荣获银奖、荣获自贡市人民政府“自贡市名特优产品”称号、第九届中国西部国际博览会上被评为最受观众喜爱的展品奖、在农业部第二届四川中国西部国际农业博览会上被评为消费者优质奖、获国家农业部无公害农产品认证、被中国品牌认证委员会、中国产品质量评选中心评为中国著名品牌、“自贡市知名品牌”、中国产品质量评选中心评为中国著名品牌。2013年12月23日，原国家质检总局批准对“五宝花生”实施地理标志产品保护。 五宝花生
地理标志:五宝花生产地范围为四川省自贡市贡井区五宝镇、莲花镇、牛尾乡、龙潭乡、桥头镇、成佳镇、白庙镇、章佳乡、长土镇、建设镇、艾叶镇、筱溪街道办事处、贡井街道办事处共13个乡镇街道办事处现辖行政区域。一、品种产地范围内天府系列、鲁花系列和豫花系列花生品种。二、立地条件五宝花生(4张)产地范围内海拔300米至400米，土壤类型为红紫泥土，土层厚度≥15厘米，土壤有机质含量≥1.0%，土壤pH值6.0至7.0。三、栽培管理1.整地：深耕深翻，翻地深度25厘米至35厘米。2.种子处理：播种前带壳晒种2天，播种时每20千克种子用10克钼酸铵作拌种处理。3.播种：（1）播种时间：3月中旬至下旬播种。播种期应选择日均温稳定在15℃以上的天气。（2）播种方式：作垄地膜覆盖。（3）播种密度：每穴播种两粒，每亩植8000至1万穴。（4）穴深：5厘米至7厘米。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、采收加工1.采收：8月中旬至下旬收获。收获后就地摊晒或摘果摊晒，荚果含水量≤10%后入库贮存。2.加工：（1）选料：选用当年收获、洗净并晒干的当地花生。（2）加工工艺要点：①原料初选：人工手选去杂。②浸泡清洗：在浸泡池内，用清水浸泡60小时至72小时，以泡涨为准。然后清洗干净，捞起沥干至不滴水。③蒸煮：水开后倒入花生，加食盐、天然香料，煮至八成熟，捞起沥干至不滴水。④烘焙：烘焙72小时，火力先大后小。五、质量特色1.感官特色：鹰嘴形，果壳薄，表面麻眼浅光滑，网纹清晰，荚果大小中等，均匀，果壳白色略带浅黄。果粒细长、条直、匀称，腰脐明显。籽仁珍珠豆形或中间形，种皮粉红色或浅粉红色。花生仁象牙色，饱满，口感细腻，口味甘甜。2.理化指标：脂肪含量≥45%，其中油酸占脂肪含量≥47%，亚油酸≥25%，油酸与亚油酸比值≥1.8。蛋白质含量≥20%，总糖含量≥6%，出仁率≥75%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。五宝花生产地范围内的生产者，可向四川省自贡市贡井区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经四川省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。五宝花生的检测机构由四川省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
