_id:
62e9f06c7add9818133ee8a2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%8F%E9%BB%91%E8%91%A1%E8%90%84
name:
夏黑葡萄
description:
夏黑葡萄（Vitis Vinifera ‘Summer Black’）是葡萄科、葡萄属植物葡萄的栽培品种。嫩梢黄绿色，乳黄色，有绒毛。幼叶乳黄至浅绿色，带淡紫色晕；成龄叶片近圆形，极大。叶片3裂或5裂。锯齿圆顶形，较平缓。新梢生长直立，节间背侧黄绿色，腹面淡紫红色。枝条横截面呈圆形，红褐色，两性花。果穗圆锥形，间或有双歧肩。果穗大，果穗大小整齐，果粒着生紧密或极紧密，近圆形，果实紫黑色或蓝黑色，易着色。果皮厚，果肉无肉囊。果汁紫红色。无种子。 原产日本，中国引种，中国主要省份或直辖市均有栽培夏黑葡萄。 适宜在土层深厚、土壤肥沃的地块栽培，沙田、湿地均可。 叶片大而挺立，叶色深绿；果实成熟后，可在树上再挂60天以上，不裂果，不掉粒，不转色。适宜在城市近郊休闲观光园发展，也可在远郊种植。 果实无核，味浓甜，有浓草莓香味；可溶性固形物含量20-22%，鲜食品质上等。充分成熟的果实酿酒效果良好，可酿造出优良的桃红葡萄酒，也可蒸馏白兰地葡萄酒。 （概述图参考来源： ）
中文名：:夏黑葡萄
拉丁学名：:Vitis Vinifera ‘Summer Black’
别名：:黑夏、夏黑无核、夏黑
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:葡萄
品种：:夏黑葡萄
paragraph:
植物学史:夏黑葡萄属于欧美杂交品种。它是1968年由日本山梨县果树试验场利用四倍体巨峰葡萄与二倍体的无核白杂交选育而成的优良无核葡萄品种，1997年获得品种登录，1998年引入中国。
形态特征:夏黑葡萄(5张)嫩梢黄绿色，梢尖，乳黄色，有绒毛，无光泽。幼叶乳黄至浅绿色，带淡紫色晕，上面有光泽，下面密生丝毛。成龄叶片近圆形，极大，叶缘上翘，下表面疏生丝状绒毛。叶片3裂或5裂，除少数叶片裂刻不明显外，上、下裂刻均较深，裂刻基部椭圆形。锯齿圆顶形，较平缓，部分叶尖锯齿顶部稍尖。叶柄洼多为矢形，基部为裂缝形或三角形。新梢生长直立，节间背侧黄绿色，腹面淡紫红色。枝条横截面呈圆形，红褐色，两性花。果穗圆锥形，间或有双歧肩。果穗大，穗长16-23厘米，穗宽13.5-16.0厘米，平均穗重415克。果穗大小整齐，果粒着生紧密或极紧密，近圆形，果实紫黑色或蓝黑色，易着色，着色一致，成熟期一致。自然粒重3-3.5克，赤霉素处理后平均粒重可达7.5克，最大12克。果粉厚。果皮厚而脆、难剥，无涩味。果肉硬脆，无肉囊。果汁紫红色。无种子。
产地生境:原产日本，中国引种，中国主要省份或直辖市均有栽培夏黑葡萄。 适宜在土层深厚、土壤肥沃的地块栽培，沙田、湿地均可。
生长习性:植株生长势较强，隐芽萌发力中等。芽眼萌芽率85-90%，成枝率95%，果枝率69.7%，每果枝平均着生果穗为1.45-1.75个。枝条成熟度中等，隐芽萌发的新梢结实力强。从萌芽到开花30-35天，从开花到成熟约90天，从萌芽到成熟100-115天，为早熟品种。 一般3月中旬萌芽，4月底到5月初开花，7月中旬果实成熟。
繁殖方法:夏黑葡萄常采取扦插繁殖方式进行育苗。春季将贮藏的枝条从沟中取出，可在清水中加入适量的生根剂浸泡插条6-8小时，以促进插条生根。选择插条时，以长15-20厘米、具2-3芽为宜，顶芽要饱满。扦插时间以当地的土温（15-20厘米处）稳定在10℃以上为宜，这种气候条件下扦插有利于成活，温度太低幼苗会受冻。插条发芽前，用5波美度的石硫合剂喷施全园，可以降低葡萄病害的发生率，有效地消灭越冬病菌。扦插前期一定要保证充足的水分：扦插当天浇第一次水，5-7天后浇第二次水，间隔7-10天后再浇第三次水。
栽培技术:定植密度夏黑葡萄成熟早，不易落果，各地架式选择有所不同。北方多采用篱架，南方多采用独干V字形或棚架栽培。篱架栽培，采用扇形整枝，行距1.8-2米，株距1米。需埋土防寒地区，行距2.5-3米，株距1米。雨多的地方，地面以上第1道铁丝与地面距离80厘米以上，这种架式，便于通风带、结果带、生长带的形成，有利于夏黑葡萄早期丰产，一般管理水平，第2年每公顷产量可达15000千克。修穗、疏果夏黑葡萄果穗整齐，多无歧肩，个别双穗。按照强2、壮1、弱不留的原则，除个别强壮枝留2穗外，其他双穗果枝，去1留1，弱枝、培养枝上不留果穗。果穗过长的，于花前10d掐去穗尖1/5-1/4。夏黑葡萄果粒着生紧密，建议疏果。人工疏果，耗时过大，可于盛花期坐果期酌浇小水，或结合喷杀菌药，有意识喷一下果穗，促其适度落花落果。或于盛花坐果期适度摇动或撞击树体，也可起到疏花疏果的作用。每公顷留果穗总量3万个左右。生长调节剂处理在中国葡萄市场上，较青睐大粒葡萄，果实膨大有利于增产和提高商品价值。所有三倍体品种（8611、夏黑葡萄、沪培1号等）都必须用调节剂先进行保花保果处理，然后再进行幼果膨大处理。夏黑葡萄第1次处理在盛花期到盛花末期，用25-30毫克/升赤霉素加2-3毫克/升吡效隆（CPPU）喷布花序；第2次处理在隔10-12天后，用50毫克/升赤霉素喷藨幼穗（注意吡效隆浓度绝对不能过大，否则会造成成熟期推迟、上色不良、果皮发涩的问题）。果实套袋葡萄套袋好处很多，防病害，防虫害，防鸟害，防污染，保产量，保质量。生产出的浆果，不仅美观，口感也好。建议无论是大田生产还是大棚栽培，全部套袋生产。果袋要选择正规厂家的纸袋，不要利用旧报纸做的袋子，防治果面污染。水肥管理夏黑葡萄对肥水的需要属中等偏少水平，要点是施足底肥和壮果肥，同时注意花期和幼果期微量元素肥，尤其是钙肥的供给。按斤果斤肥的经验，每年每公顷使用纯腐熟畜禽粪15000千克，尿素150千克、复合肥375千克、硫酸钾525千克、硫酸镁375千克、过磷酸钙750千克、硼砂45千克。肥量不好一概而论，当视地力、产量、树势酌定。修剪夏黑葡萄花芽分化好，萌芽率高，结果枝率高。故一般树势，以短梢修剪为主，强枝可中梢修剪。篱架栽培自然扇形整枝的成年园，建议每公顷留结果枝组22500-27000个。
病虫防治:病虫害防治坚持“预防为主、综合防治”的原则。优先采用农业防治、物理防治和生物防治，科学合理地使用化学防治。此外，应选择不同作用机制的农药交替使用，延缓抗药性的产生。病害防治夏黑葡萄的主要病害包含黑痘病、霜霉病、灰霉病等。黑痘病出现后，葡萄须会卷缩，还会使叶子干枯，造成葡萄品质不佳。这类病害应在前期做好预防，即葡萄采摘之后，葡萄树进入休眠期时将病害的枝叶清除，彻底切断病害传播源，并配合喷洒适量浓度的石硫合剂进行化学防治。葡萄开花时，为了保护花穗，应喷洒波尔多液。在4月下旬至7月中旬，花序分离期到果实成熟期，主要病害以霜霉病、灰霉病为主。前期可用40%嘧霉胺1000倍液（70%嘧霉胺可湿粉剂1000-1500倍液）或50%醚菌酯2000倍液+70%吡虫啉可湿粉7500-10000倍液（或30%啶虫脒水乳剂10 000倍液）进行防治，果实成熟前喷波尔多液1:（0.5-0.7）:（160-200）倍液，并与50%抑霉唑3000倍液+25%嘧菌酯1000倍液+2.5%联苯菊酯1500倍液交替使用；或喷波尔多液1:（0.5-0.7）:（160-200）倍液，并与25%嘧菌酯1 000倍液+2.5%联苯菊酯1500倍液交替使用（炭疽病不严重）。虫害防治透翅蛾：透翅蛾以幼虫蛀食枝蔓，造成枝蔓死亡。受害处从蛀孔处排出褐色粪便，幼虫多蛀食枝蔓的髓心部，被害处膨大肿胀似瘤，受害枝条叶片枯萎，果实容易脱落，植株易折断或枯死。防治方法：落叶后发芽前，若枝干上出现红褐色粪便，可人工挖除幼虫，也可用药棉或羊毫涂抹5倍敌敌畏液，药杀幼虫。成虫发生期，可喷施30%桃小灵乳油2000倍液进行防治。茶翅蝽：茶翅蝽成虫和若虫吸食叶片、嫩梢和果实的汁液。幼果呈凹凸不平畸形果。成熟前被害，果肉下陷呈硬化僵块。防治方法：在产卵和为害前进行果实、果穗套袋，人工消灭卵块和初孵若虫。药剂防治：于越冬成虫出蜇结束和低龄若虫期，喷50%对硫磷乳油1000倍液或40%乐果乳油1000倍液，或20%杀灭菊酯乳油3000倍液，以及50%辛敌乳油等有机磷和菊酯类复配药剂，均能收到较好防治效果。
主要价值:观赏：叶片大而挺立，叶色深绿；果实成熟后，可在树上再挂60天以上，不裂果，不掉粒，不转色。适宜在城市近郊休闲观光园发展，也可在远郊种植。食用：果实无核，味浓甜，有浓草莓香味；可溶性固形物含量20-22%，鲜食品质上等。酿酒：充分成熟的果实酿酒效果良好，可酿造出优良的桃红葡萄酒，也可蒸馏白兰地葡萄酒。zhua曲子白渡白颗
