url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%B3%E9%94%85%E6%8B%8C%E9%A5%AD/517884
name:
石锅拌饭
description:
“石锅拌饭”又称“石碗拌饭”，是朝鲜半岛以及中国东北地区黑龙江、吉林、辽宁特有的米饭料理。 是朝鲜半岛三大名菜（平壤冷面，开城汤饭，全州拌饭）之一。拌饭里蕴涵着“五行五脏五色”的原理。在石锅锅内放入米饭及菜肴，再烤到锅底有一层锅巴，喷香诱人，石锅是陶做成的，厚重的黑色陶锅可直接拿到炉具烹煮，而且保温效果好。细嚼慢咽的人可安心享用，不用怕饭菜冷掉。石锅拌饭材料并不新奇特别，主要为米饭、肉类、鸡蛋，以及黄豆芽、菌菇类和各式野菜，菜的种类并无一定，采用当季最对味的季节时令蔬菜去调配即可。
中文名：:石锅拌饭
外文名：:Bibimbap
口味：:咸，香，甜，辣
主要食材：:米饭、鸡蛋、豆芽，时令蔬菜，牛肉、猪肉、鸡肉鱿鱼等，蕨菜等各式野菜，韩式拌饭酱、韩式辣椒酱、芝麻，菌菇类蔬菜
烹饪难度：:中等
地域：:东北三省、朝鲜、韩国
paragraph:
背景介绍:石锅拌饭拌饭以“全州拌饭”、“晋州拌饭”最为有名。全州拌饭用的是全罗道的淳昌糯米辣椒酱,品质很高。20世纪80年代中期的全州拌饭煮饭用的是炖鸡或牛里脊的肉汤。米饭要煮得稍硬才好吃。餐具用黄铜器。在庆尚道还有晋州拌饭。晋州拌饭是全家人和亲戚聚在宗家祭祖后把作为祭品的山菜搁在一只大碗里，拌好以后再分到小碗里给每个人吃。晋州拌饭的特色是放海鲜（蛤子）汤。材料是绿豆芽、拳菜、山菜、桔梗、生牛肉片、辣椒酱、芝麻盐、香油、凉粉等。晋州拌饭不是用肉汤煮，而是配肉汤喝。正宗的全州拌饭材料很多，放黄豆芽、凉粉、辣椒酱、生牛肉片、香油、鸡蛋（生的）、芝麻盐、蒜、黑椒粉、菠菜、桔梗、拳菜、松菌、香菇、绿豆芽、萝卜、海带、小南瓜、黄瓜、芹菜、红萝卜、葱、茼蒿、生菜、韭菜、核桃、松子、银杏、栗子、紫菜等。
烹饪方式:烹饪方式不难但有两种不同的做法。一种是将所有的食材统统放入石锅内摆漂亮，再将石锅拿到炉具上烤，烤到锅底有薄薄的一层锅巴就算大功告成；另一种则是事先将石锅烧烤至滚烫之后，再放入米饭及菜肴。【石锅拌饭】原料：胡萝卜半根，小香肠2根，新鲜香菇2个，菠菜一小把，豆芽一小把，鸡蛋一个，韩式辣酱2勺做法：石锅拌饭(18张)1、蔬菜等原料都准备好洗干净，沥干水分，2、香菇、胡萝卜都切成细丝，放在乐葵料理盒里微波炉加热3分钟，3、香肠也切成细丝，菠菜，豆芽也放在乐葵料理盒里微波炉加热3分钟，4、保养好的石锅用刷子在石锅内刷上油，5、铺上煮熟的米饭，6、把热好的菜都均匀的码在饭上，7、另起一锅煎一个荷包蛋，然后把边角修掉，8、把荷包蛋铺在菜上，9、石锅放在灶上，开中小火慢慢煮，听到“滋滋”声的时候在多煮个4-5分钟，然后关火即可吃的时候拌上韩式辣酱就行啦。小贴士：1、用料理盒微波炉加热，所以菜熟的很快，如果没有料理盒可以用锅子炒熟，反正码在上面的蔬菜要熟的才行啊，用什么菜随意，2、石锅内一定要刷油，不然就没有锅巴啦，油多点也没事的，3、加热好的石锅很烫，拿的时候一定要用隔热手套或者其他东西，别烫伤了。石锅保养秘技：买回来的石锅一定要保养哦，不然加热的时候很容易开裂的。1、先用淘米水泡石锅，石锅要完全浸没在水中，泡2天；2、泡好的石锅继续在盐水内泡两天，石锅也一样要完全浸没在盐水中，盐加个几勺就行；3、取出石锅洗净，完全晾干，注意要完全晾干哦，晾干后就是这样的白色；4、然后用油在石锅里里外外都刷上油；5、放在烤箱内，150度烤20分钟，重复2次，这样石锅就保养好啦；如果没有烤箱，据说小火慢慢加热也是可以的，石锅在烤箱内加热是最安全的，没有烤箱的话建议大家保养好以后先煮煮粥，这样对石锅好，反正保养好的石锅就变得很光滑了。以后用的话也要注意，石锅内的水分没有干就不要在火上加热，吃完的石锅要等自然冷却了再浸泡、水洗，以后用的时候也忌开大火。石锅拌饭石锅拌饭的原料：米饭石锅拌饭的配料：金针菇、胡萝卜、小青菜、西葫芦、蕨菜、牛肉片、鸡蛋石锅拌饭的调料：大酱、蒜蓉酱石锅拌饭的做法：1、准备好原材料：金针菇、胡萝卜、小青菜、西葫芦、蕨菜、牛肉片、米饭、鸡蛋，当然还有石锅和韩国大酱和蒜蓉酱；2、以上蔬菜全部焯熟后凉拌，牛肉片炒熟；3、石锅内壁刷一层油，装上剩米饭，然后把上述各样菜呈扇形铺在米饭上，再煎个荷包蛋(不需太熟，蛋清稍稍凝固即可)放在上面，可以再撒点芝麻；4、将锅放在灶上用中火加热，听到滋滋作响转小火，不到一分钟关火即可。5、石锅拌饭做好了。吃的时候将酱料、菜、饭拌匀即可。温馨提示：锅拌饭上桌后，可依个人的口味酌量添加辣椒酱，食用前，则要用韩国的那种柄长匙浅的铁汤匙就着高温，将饭、菜、酱料全部搅拌均匀，搅拌的时候，石锅会发出滋滋的声响，饭、菜、酱料的味道也会随着热腾腾的蒸气飘散开来。用料米饭1碗辅料牛肉1小块鸡蛋1个胡萝卜1截黄瓜1截金针菇1把黄豆芽1把调料食盐1/2茶匙料酒1/2茶匙淀粉1/2茶匙韩式辣酱1包白糖1/2茶匙芝麻油1/2茶匙植物油2汤匙石锅拌饭的做法1.准备好各种原料，将牛肉切成丝，加入食盐、淀粉、料酒、白糖拌匀，再加入少许植物油，拌匀备用2.胡萝卜去皮，切成粗丝，黄瓜切成粗丝，金针菇切去根部，撕开洗净，豆芽去根部，洗净备用3.热锅放植物油，下入牛肉丝，快速炒熟后取出备用，将胡萝卜和豆芽分别炒熟4.最后将金针菇放入锅中，炒熟后准备石锅，石锅内用小刷子涂上一层芝麻油，底层放入米饭5.将之前炒好的菜与黄瓜丝分别摆放在米饭上，中间放入韩式拌饭辣酱，将鸡蛋煎至半熟，摆放在最中间6.最后将石锅置于火上，小火加热两三分钟，会听到米饭在锅内发出嗞嗞的声音，吃时将饭菜辣酱一起拌匀即可烹饪技巧1、拌饭里面的配菜可根据自己的喜好来选择，比如还可以用蕨菜、菠菜、香菇、海带丝等等；2、炒配菜的时候，可加入少许的盐，但是要注意用量，因为辣式拌饭酱较咸；3、切牛肉的时候，要逆着肉的纹路切，牛肉腌制的时候加入植物油，可使牛肉的口感滑嫩；4、黄瓜丝如果介意生吃，可以下锅稍微炒一下。用料：熟米饭、鸡蛋、牛肉（猪肉或鸡肉）、菠菜、胡萝卜、香菇、西葫芦、豆芽、腌萝卜、生姜、韩式辣酱、芝麻、香油、食用油。做法：1. 菠菜、香菇、豆芽洗净后放入滚水中烫熟，捞出后沥干水分；2. 胡萝卜、腌萝卜、香菇均切丝，西葫芦切片；3. 用少许油分别将胡萝卜丝、西葫芦片、香菇丝炒熟后盛出；4. 将牛肉（猪肉或鸡肉）切丝， 放入加有少量油的锅中与姜末一起煸炒，待肉炒熟后盛出备用；5. 石锅内壁均匀涂抹一层香油，放入熟米饭抹平，将肉丝及所有蔬菜各自呈扇形依次铺在米饭上，石锅中火加热，出滋滋的响声并冒热气后离火；6. 将鸡蛋煎至半熟，摆放在蔬菜上；7. 根据个人口味加入适量的韩式辣酱，最后撒少许芝麻即可。1.菠菜、胡萝卜焯水，黄豆芽、香菇焯水2.分别切成细丝，胡萝卜放到锅里用油炒一下，盛出备用3.香菇也放到锅里用油炒一下，盛出备用准备石锅，锅里刷层油，装入米饭4.把材料分开摆放在米饭上，煎1个单面鸡蛋5.放在中间，然后把石锅放煤气灶上加热一会图老师石锅拌饭的做法吃的时候把拌饭酱和泡菜肥牛一起加入搅拌均匀即可
营养价值:石锅拌饭的优点包括：营养丰富、热量不高、蔬菜品种多，顺应了世界范围内吃蔬菜、减肥的潮流，具有很高的营养价值。拌饭里蕴涵着“五行五脏五色”的原理。菠菜、芹菜、小南瓜、黄瓜、银杏等五行属木，利于肝脏。生牛肉片、辣椒酱、红萝卜五行属火，利于心脏。凉粉、蛋黄、核桃、松子等黄色食品五行属土，利于脾脏。萝卜、黄豆芽、栗子、蛋白是白色食品，五行属金，利于肺脏。最后，桔梗、海带、香菇等五行属水，这些黑色食品利于肾脏。
