url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%8C%E4%BA%95%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
双井西瓜
description:
双井西瓜，湖北省荆门市掇刀区特产，全国农产品地理标志。 “双井西瓜”已有数十年种植历史，从最初的露地栽培发展到地膜栽培、小拱棚栽培、大中棚栽培，种植面积和品种质量不断扩大提高。双井西瓜早熟性强、果实中等大小，含糖量高，圆球形，花皮，红瓤，可食率高。2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“双井西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:双井西瓜
产地名称：:湖北省荆门市掇刀区
品质特点：:果实中等，沙瓤、脆、甜，皮薄
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1645号
批准时间：:2011年09月13日
paragraph:
产品特点:双井西瓜果实圆球型，花皮，覆宽带条纹，外形美观；瓤红色，瓤色一致。双井西瓜果实中等大小，单果重约3—5千克，沙瓤、脆、甜，皮薄，可食率高。 双井西瓜双井西瓜果形指数1.02，整瓜可溶性糖含量≥5%，种子200—300粒；果皮厚0.9—1.0厘米，可食率60—70%。1.预防皮肤老化。随着年龄增长，皮肤中的胶原蛋白也会流失，开始出现皱纹。红肉西瓜含有较多的β胡萝卜素，可在人体内转化成维生素A，提升皮肤对抗外界病菌的能力，也能加速受损肌肤复原。β胡萝卜素本身也是一种抗氧化剂，有助预防肌肤老化。此外，西瓜是补充水分的好选择，有助排出体内的废物和毒素。2.有助防中风。说到番茄红素，一般都会想到西红柿。其实，西瓜也是番茄红素“大户”。番茄红素有助改善血管功能，减少胆固醇对血管健康的威胁。研究发现，经常摄取富含番茄红素的食物，可降低约20%的中风风险。3.防感冒。番茄红素还是一种很强的抗氧化剂，有利于免疫系统健康，减少感冒的发病率。4.放松肌肉。很多人运动后都有肌肉酸痛的困扰。此时，不妨来片西瓜吧，西瓜含有丰富的钾，能帮助调节神经，放松肌肉。钾还能帮助钙质在体内有效利用，间接强化骨骼和关节。5.补充脑力。西瓜含有胆碱（属于B族维生素），有助调节生物钟，保持大脑清醒，提升注意力和记忆力。
产地环境:光照湖北省荆门市掇刀区适宜种植区光能资源充足，年日照时数1914—1989小时。温湿度适宜种植区为亚热带潮湿性大陆季风气候，年平均气温13.3—16.3℃，热能充足。年平均相对湿度74﹪。降水适宜种植区雨量充沛，年平均降水量960—980毫米。掇刀区适宜种植区地下水资源丰富，含有丰富的矿物质，同时有漳河总干渠灌、新垱河两大水系，提供充足灌溉水源，水质清洁无污染。掇刀区适宜种植区属南北延伸的丘陵岗地，地势平缓，境内最高海拔95米，最低海拔90.3米。种植区远离交通干线，无工矿企业、医院、垃圾处理场等污染源。人畜生活垃圾全部进入沼气池处理后排放。掇刀区土壤以黄棕壤为主，pH值6.5—7.5，富含西瓜生长所需的微量元素，土壤疏松，富含有机质，透气性好。优越的生态地理条件，适宜的土壤和气候，为西瓜产业发展提供了理想的自然环境。 双井西瓜
历史渊源:20世纪70年代，湖北省荆门市掇刀区双井村开始连片种植西瓜，为集体创造了丰厚的副业收入。20世纪90年代，双井村种植结构调整，农户种西瓜积极性高涨，引进推广了地膜覆盖和小拱棚栽培技术，西瓜上市期提早，生产效益明显提高。2005年，以刘伟为带头人，成立了荆门掇刀双井刘伟西瓜专业合作社，引进西瓜大棚种植技术和早熟西瓜品种早佳（8424），生产效益进一步提高。2009年开始，为了提高双井西瓜知名度，掇刀区政府联合荆门电视台连续举办了6次“双井西瓜”专场推介活动。2010年，双井村为西瓜申报注册了“荆双井”商标。
生产情况:2011年，双井西瓜生产总面积333.3公顷，总产量1.5万吨。2016年，双井西瓜专业合作成员从最初的5人发展到了318人，西瓜种植面积从350亩扩大到6000亩。2018年，双井西瓜专业合作有社员300多户，总种植面积近万亩，其中设施面积2000余亩，是湖北省最大的设施西瓜种植基地，盛果期每天有3.5万千克左右西瓜上市。 双井西瓜
产品荣誉:2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“双井西瓜”实施农产品地理标志登记保护。2012—2015年，双井西瓜连续四年获得中国武汉农业博览会金奖。
地理标志:双井西瓜适宜种植区位于漳河总干渠与新垱河交汇处，东抵谭店岗，南抵凤袁公路，西抵新垱河，北抵漳河总干渠，海拔90.3—95米。地域范围：东经111°59′—112°02′，北纬30°53′—30°56′，荆门市掇刀区掇刀石街办所辖双井村1至11组、谭店村8、9、10、11组、车桥村3、4、5组。⑴产地要求双井西瓜生产基地，选择光照充足，排水良好，有一定灌溉条件，海拔高度在90.3—95米，生态条件良好的区域。土壤要求以深厚肥沃、透气性好、有机质含量高、pH值6.5—7.5的黄棕壤为宜。⑵品种范围选用早熟性强、果实中等大小，含糖量高，圆球形，花皮，红瓤，可食率高的品种，如：早佳（8424）。⑶生产控制①适时播种，培育壮苗播种时间：嫁接苗砧木（葫芦）提前半月播种，塑料大中棚栽培12月中下旬播，小拱棚栽培元月中旬播；接穗（西瓜）大中棚栽培元月上旬播，小拱棚栽培2月上旬播。自根苗大中棚栽培元月上旬播，小拱棚栽培2月上旬播。种子处理：葫芦、西瓜种子均用55℃热水烫种10—15分钟，让其自然冷却后浸泡12小时，西瓜种子表面光滑用纱网包裹反复搓洗后催芽。葫芦、西瓜种子均放在25—30℃催芽箱中催芽，每6—8小时清洗一次，催芽至种子露白止。建苗床：在大棚内建苗床，跨度5—6米大中棚建苗床2个，长度不限，整平畦面后铺地膜保温，将育苗基质喷水适量填充在穴盘内，均匀摆放地膜上。播种：用手指或器具在每个盘孔中间按压成播种穴，每穴播一粒有芽种，均匀覆盖一层基质以不见种子为度，并用喷壶或喷雾器适量喷水。覆膜保温保湿：播后在畦面覆盖一层地膜保温保湿，加盖小拱棚保温，出苗前保持棚内温度30℃左右，阴天和夜晚小拱棚内采取电辅加热，如电加温热、灯泡增温。嫁接：葫芦苗一叶一心、西瓜子叶期嫁接，用刀片剔除葫芦苗的生长点，用竹签成30度角斜插，深度以刚穿过表皮为宜，西瓜在子叶下1—1.5厘米处斜切成30度，拔出竹签迅速插入西瓜苗。双井西瓜(4张)苗床管理：嫁接后迅速在苗床上平盖一层地膜保湿，保持床温20—25℃，约3—4天伤口愈合后揭除地膜。晴天棚温保持25℃左右，阴天和夜晚电辅加热，小拱棚上加盖草帘保温防冻。大棚内用毛竹搭建中棚，覆盖农膜保温防冻。②搭棚整地建棚：搭建跨度5—6米的水泥骨架大棚，顶高2.1—2.2米，长度不限，以60—80米为宜。整地：提前1—2个月翻耕熟化土壤。地爬式栽培5—6米宽大中棚整地两厢，分别覆盖2—2.5米地膜；小拱棚栽培2.5米包沟开厢作畦，覆盖2—2.5米地膜。覆地膜前预放置灌溉用的塑料软管，每厢1根，放置距定植穴20—30厘米处。搭架栽培按1.2米包沟开厢作畦，覆盖1米地膜，畦中间预放置灌溉用的塑料软管1根。施基肥：定植前10—15天施入基肥，每亩施腐熟有机肥2000—3000千克、硫酸钾复合肥65千克、硼肥0.5千克。有机肥撒施，复合肥、硼肥带状施肥于栽培畦中间。覆棚膜：大中棚栽培以裙膜通风方式覆膜，覆盖0.06—0.08毫米厚的无滴膜，6米跨度大棚顶膜幅宽6.6米，5米跨度大棚顶膜宽5.7米，裙膜宽均为1米，用压膜线固定棚膜。提前7—10天盖膜，提高棚内地温。③定植大中棚2月中旬，小拱棚3月中下旬，抢晴天定植。每厢居中定植一行，株距38—40厘米，每亩定植600—700株，及时浇足定根水，插竹片搭建小拱棚，覆盖2—2.5米农膜保温防寒。④田间管理控温：大中棚栽培，在小拱棚上覆盖草帘保温，草帘早揭晚盖。根据天气变化，大中棚调节裙膜与顶膜之间通风口的大小，小拱棚栽培方式通过调节两头农膜及侧面开通风口控制棚内温度，晴天棚温28—35℃，阴天保温为主，夜晚10—15℃。大中棚栽培4月中下旬拆除小拱棚，6月中旬拆除裙膜，保留顶膜防雨；小拱棚栽培4月下旬，平均气温稳定在20℃左右，棚膜影响瓜蔓生长时，揭除盖膜。灌水：根据土壤墒情适时补水，晴天浇水为宜。追肥：定植成活后在浇水的同时冲施硫酸钾1—2次，每次每亩用量2千克；蔓长40厘米左右每亩冲施硫酸钾4千克；瓜座稳后每亩冲施硫酸钾8千克；第一批瓜采收后每亩冲施硫酸钾复合肥20千克促进植株生长，再收一批瓜。整枝压蔓：地爬式栽培双蔓整枝，主蔓长约30—40厘米时保留主蔓和一条健壮子蔓，多余的子蔓及时去掉，整枝宜选晴天进行。两条蔓与定植行成一定角度引向栽培畦的两边，使之在畦面分布均匀，主蔓和子蔓上的侧蔓及时去掉；蔓长60—70厘米时，在50厘米左右压蔓，以后每隔40—50厘米压一次，座瓜节位前后隔1—2节压蔓。吊蔓：大棚搭架栽培单蔓整枝，蔓长约30—40厘米时，用塑料绳吊蔓，人工将瓜蔓沿塑料绳向上缠绕。人工授粉：留第二或第三雌花座瓜，于早晨7—9时采摘当天开放的雄花，人工授粉，促进座瓜，标签注明授粉日期。吊瓜：大棚搭架式栽培，幼瓜已坐稳，果实约0.5千克,用塑料网袋吊瓜。⑤病虫防治虫害主要有蚜虫、红蜘蛛、白粉虱，病害早期常发生疫病、炭疽病，中后期易发生白粉病、蔓枯病。农业防治：实行水旱轮作，减少病虫发生；嫁接换根，防治土传病害；加强田间管理，促进植株健壮生长，增强抗病虫能力。物理防治：基地每15—20亩安装一盏频振式杀虫灯。亩大棚内挂40×25厘米的黄板40块诱杀蚜虫、粉虱。药剂防治：蚜虫用10%吡虫啉1000倍液喷雾防治，红蜘蛛用阿维菌素防治，白粉虱用10%扑虱灵乳油1000倍液防治。疫病发病初期用72%杜邦克露700倍液喷雾，5—7天一次，连续2—3次；炭疽病、白粉病发病初期用1：1：200波尔多液喷雾，5—7天一次，连续2—3次；蔓枯病发病初期用75%百菌清600倍液喷雾，5—7天一次，连续2—3次。⑥采收第一批瓜开花后约30天左右，第二批瓜开花后约26天左右，且果面条纹明显，卷须枯萎，果柄茸毛脱落，即可采收上市。采收前20天停止使用农药；采收时要一果两剪，保留一段茎蔓。⑷采后处理轻拿轻放，严格分级。存放阴凉通风处，防日晒、防雨淋；放在室内，保持空气流通。“双井西瓜”农产品地理标志使用实行统一管理。区域范围内的西瓜生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的“双井西瓜”农产品标志，须向荆门掇刀双井刘伟西瓜专业合作社提出申请，并按照“双井西瓜”农产品地理标志质量控制技术规范进行生产，使用标志应清晰、明显、规范，接受荆门掇刀双井刘伟西瓜专业合作社的监督。
