url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84/1116
name:
葡萄
description:
葡萄（学名：Vitis vinifera L.）为葡萄科葡萄属木质藤本植物，小枝圆柱形，有纵棱纹，无毛或被稀疏柔毛，叶卵圆形，圆锥花序密集或疏散，基部分枝发达，果实球形或椭圆形，花期4-5月，果期8-9月。葡萄是世界最古老的果树树种之一，葡萄的植物化石发现于第三纪地层中，说明当时已遍布于欧、亚及格陵兰。 葡萄原产亚洲西部，世界各地均有栽培， 世界各地的葡萄约95%集中分布在北半球。 葡萄为著名水果，生食或制葡萄干，并酿酒，酿酒后的酒脚可提酒石酸，根和藤药用能止呕、安胎。 （概述图参考：中国自然标本馆 ）
中文名：:葡萄
别名：:蒲陶、草龙珠、赐紫樱桃、菩提子、山葫芦
拉丁学名：:Vitis vinifera L.
二名法：:Vitis vinifera
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:葡萄
分布区域：:世界各地均有栽培
命名者及年代：:L.,1753
paragraph:
形态特征:木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，无毛或被稀疏柔毛。卷须2叉分枝，每隔2节间断与叶对生。葡萄结构图(3张)叶卵圆形，显著3-5浅裂或中裂，长7-18厘米，宽6-16厘米，中裂片顶端急尖，裂片常靠合，基部常缢缩，裂缺狭窄，间或宽阔，基部深心形，基缺凹成圆形，两侧常靠合，边缘有22-27个锯齿，齿深而粗大，不整齐，齿端急尖，上面绿色，下面浅绿色，无毛或被疏柔毛；基生脉5出，中脉有侧脉4-5对，网脉不明显突出；叶柄长4-9厘米，几无毛；托叶早落。葡萄(22张)圆锥花序密集或疏散，多花，与叶对生，基部分枝发达，长10-20厘米，花序梗长2-4厘米，几无毛或疏生蛛丝状绒毛；花梗长1.5-2.5毫米，无毛；花蕾倒卵圆形，高2-3毫米，顶端近圆形；萼浅碟形，边缘呈波状，外面无毛；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长0.6-1毫米，花药黄色，卵圆形，长0.4-0.8毫米，在雌花内显著短而败育或完全退化；花盘发达，5浅裂；雌蕊1，在雄花中完全退化，子房卵圆形，花柱短，柱头扩大。果实球形或椭圆形，直径1.5-2厘米；种子倒卵椭圆形，顶短近圆形，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈椭圆形，种脊微突出，腹面中棱脊突起，两侧洼穴宽沟状，向上达种子1/4处。花期4-5月，果期8-9月。
生长环境:葡萄生长时所需最低气温约12℃-15℃，最低地温约为10℃-13℃，花期最适温度为20℃左右，果实膨大期最适温度为20℃-30℃．如日夜温差大，着色及糖度较好。葡萄春季萌芽后。如温度上升快，则易造成枝条徒长，表现为节闻长不充实，花期易受精不良，如遇春寒要注意多施磷肥和高碳有机质，尽量减少氮肥。葡萄对水分要求较高，严格控制土壤中水分是种好葡萄的一个前提。葡萄在生长初期或营养生长期时需水量较多，生长后期或结果期，根部较为衰弱需水较少，要避免伤根免影响品质。葡萄忌雨水及露水，雨多年份易造成日照不足，光合作用受限制，过多吸收水量易引起枝条徒长及湿度过高，极易引起各种疾病，如黑痘病、灰霉病等。因此在开花期尽量将枝条保持在40-70厘米最理想；容易裂果地区结果期灌水量也应加以控制。缺水及易干旱地区要适当垫盖稻草，用以保持土壤湿度，同时也可控制草的生长。葡萄在正常生长期间必须要有一定强度的光照，但光照太强时特别是葡萄进入硬核期较易发生日灼病，这时可采取套袋或植株留叶时尽量留住能遮住葡萄果实的叶。而日照不足时，易造成开花期花冠脱落不良，受精率低；花芽分化期花芽分化不良，单性果多；生长期植株徒长，节间长。不结果或结单性果；果实膨大期病害及品质不良；成熟期着色不好，糖度下降。葡萄虽然在各种土壤（经过改良）均能栽培，但以壤土及细砂质壤土为最好，砂质土虽透气性能好．但保肥保水能力较差。壤土介于砂质土与粘质土之间。其保水保肥能力较强，多数较为肥沃，在葡萄生长旺盛时，较易流花和单性结果，在高温光照条件好时，结实好、产量高。低温日照少时，结果不太好，产量低；平时注意排水，避免探耕，冬季轻度修剪、夏季可多修剪，并喷施硼砂，磷酸二氢钾及过磷酸钙等。粘质土透气性较差，但保肥保水较好、养分分解及吸收较慢，初期较少徒长现象、流花及单性果现象较少，但发育后期容易徒长。果穗果粒虽大，但糖度及肉质往往不太好，应多施高碳有机质或加少量砂加以改良，酸性土壤最好使用适量石灰中和。葡萄与大多数作物类似，其生长所需营养元素，大约有17种：碳、氢、氧、氮、磷、钾、钙、镁、硫、铁、锰、锌、铜、硼、钼、氯、钴，基中碳和氧是光合作用时得自空气中的二氧化碳，氢则来自土壤中的水分，其余各元素除了氮外，多数由根部从土壤中吸收，它们的比例关系为：作物新鲜组织的94%-99.5%是由空气和水的碳氢氧组合而成，而只有约0.5%-6%是来自土壤中的营养元素。化学肥料主要提供氮、磷、钾三要素，有些化肥也含有大量钙、镁、硫，使用化肥效果虽然明显，但使用过量易造成肥害，尤其钾肥用量应小心。而有机肥料营养元素含量较低，可大量使用，且对土壤的物理、化学、生物性质均有改良效果。另外可视土壤情况添加土壤改良剂，一般情况下，强酸性土壤较易缺乏磷、钾、钙、镁、矽、钼、锌、铜、硼等元素；碱性或石灰质土壤则较易缺乏氮、磷、铁、锰、锌、铜等元素。营养补充多数采取基肥、追肥、叶面施肥3种方式，基肥为冬眠或采收后使用。追肥为开花后利用雨后或浇水后撒施化学肥料，pH值6.0以下的土壤可追施白云石粉或石灰。
分布范围:葡萄原产亚洲西部，世界各地均有栽培， 世界各地的葡萄约95%集中分布在北半球，中国主要产区有安徽的萧县，新疆的吐鲁番、和田，山东的烟台，河北的张家口、宣化、昌黎，辽宁的大连、熊岳、沈阳及河南的芦庙乡、民权、仪封等地。
繁殖方法:葡萄(5张)不催根扦插（露地扦插育苗），春季将贮藏的枝条从沟中取出后，先在室内用清水浸泡6-8小时，然后进行剪截。一般把枝条分别剪成有2-3芽的插条。插条一般长20厘米左右，节间长的品种每个插条上只留1-2个芽。剪插条时上端在芽上部1厘米处平剪，下端在芽的下面斜剪，剪口呈“马耳状”（剪口距芽眼近时易生根）。插条上部的芽眼要充实饱满，扦插后如第一芽眼受损害，第二芽眼即可萌发，这样有利于提高扦插成活率。育苗地应选在地势平坦、土层深厚、土质疏松肥沃、同时有灌溉条件的地方。头年秋季土壤深翻30-40厘米，结合深翻每666.7平方米施有机肥料3000-5000千克，并进行冬灌。早春土壤解冻后及时耙地保墒。扦插分平畦扦插、高畦扦与垄插，平畦主要用于较干旱的地区，以利灌溉；高畦与垄插主要用于土壤较为潮湿的地区，以便能及时排水和防止畦面过分潮湿。无论平畦扦插或高畦扦插，在扦插前要做好苗床。苗床大小应根据地块形状决定，一般畦宽1米，长8-10米，扦插株距12-15厘米，行距30-40厘米，每畦内插3-4行。扦插时，插条斜插于土中，地面露一芽眼，要使芽眼处于插条背上方，这样抽生的新梢端直。垄插时，垄宽约30厘米，高15厘米，垄距50-60厘米，株距12-15厘米，插条全部斜插于垄上。插后在垄沟内灌水，若有条件采用覆盖地膜后扦插效果更好。无论采用哪种扦插方法，扦插时必须注意插条上端不能露出地表太长，同时要防止胡插和避免品种混杂。扦插时间以当地的土温（15-20厘米处）稳定在10℃以上时开始。华北地区一般在3月下旬至4月上旬，但华北北部4月中旬才可进行露地扦插育苗。葡萄扦插后到产生新根前这一阶段一定要防止土壤干旱，一般10天左右浇1次水。黏重土壤浇水次数要少，如果浇水过多，土壤过湿，地温降低，土壤通气不良也影响插条生根。插条生根后要加强肥水管理。7月上中旬苗木进入迅速生长阶段，这时应追施速效肥料2-3次。为了使枝条充分成熟，7月下旬至8月应停止或减少灌水施肥，同时加强病虫害防治，进行主梢、副梢摘心，以保证苗木生长健壮，促进加粗生长。苗木生长期间，要及时中耕锄草，改良土壤通气条件，促进根系生长。露地扦插是最简单的一种育苗方法，成本低，易推广，但若管理不当，扦插成活率低、出苗率低。另外，露地扦插，苗木生长期较短，苗木质量相对也较差。一般露地扦插每666.7平方米扦插6000-7000根插条，成苗率在60%-70%。压条法是使大树上某部分枝条生根后离开母株的繁殖方法。⑴水平压条可利用1-2年生多余的枝条，也可用当年生的新梢或副梢进行压条育苗。用1年生成熟枝条压条育苗，在头一年冬剪时，留下母株基部附近的萌蘖枝，翌春萌芽前进行压条。首先在准备压条的植株附近挖一深10-15厘米的沟，沟底施肥、深翻，使土壤疏松。然后将留用压条的枝条下部刻伤处理后，水平压在沟底，并用木权或铁钩固定后，盖上4-5厘米厚的土，土壤要踩实，保持湿润，以利发芽生根。当压条上芽眼萌发，新梢长到高15、20厘米时，基部要少量培土。当新梢高达40厘米以上基部半木质化时再次培土，将沟填平，促进生根。压条用当年新梢压条称为绿枝压条。可选用植株基部生长出的萌蘖枝压条，使其副梢直立生长，下部节上生长新根，秋季副梢成熟后断成独立植株，即成压条苗木。具体做法：选好母株的萌蘖枝，长到1米左右长时摘心，并拉平促使副梢萌发和生长；当副梢长到20厘米时，在地面挖一深10-15厘米的沟，将拉平的萌蘖枝放在沟里，使副梢直立向上，然后填土压实即可。这时雨多气温高，副梢长到40厘米左右时，将沟填平，并对副梢之间下部的压条进行刻伤处理，促进副梢基部加速生根。⑵波状压条与1年生成熟根蘖枝条压条方法相似，只是将压条在沟内上下弯曲呈波状，在向下弯曲处用木权或铁钩固定压入沟底踩实，以利生根。向上弯曲处有饱满的芽，萌发出新梢成苗。但在压条前要采用刻伤处理，以促进生根。⑶空中压条在春季末萌芽前，将1-2年生枝在权枝基部用塑料袋装土套枝，也可用租竹简、小花盆等，里边装好营养土，将枝套入、固定、浇水即可生根。一般在7-8月份后于花盆的下部，对套枝基部逐渐割断，脱离母体，成为独立的植株。空中压条也可用半木质化的新梢，方法与成熟枝压条相似。对压条长出的新梢，同扦插苗管理一样，主要是注意经常灌水，保持土壤湿润，以利生根和新梢生长。绿枝劈接方法，是当前葡萄育苗的主要嫁接方法。⑴嫁接时间：砧木和接穗均达半木质化时即可开始嫁接，可一直接到成活的苗木新梢在秋季能够成熟为止。黑龙江、吉林等省北部地区，可从5月中旬至6月中旬，嫁接时间长达1个月之久；辽宁省南部及山东、河北省南部可嫁接两个多月，如与保护地相配合，嫁接时间就更长。⑵接穗采集：接穗从品种纯正、生长健壮、无病虫害的植株上采集，可与夏季修剪时的疏枝、摘心、除副梢等项工作结合进行。最好在苗圃附近采取，随剪随接，成活率高。需从外地采取时，剪下的绿枝应及时将叶片去掉，用新湿毛巾和塑料薄膜包好或放在广口保温瓶中，瓶底放少许冰块，途中2-3天可保持接穗新鲜。到达目的地后，将接穗再用湿毛巾一层层包好，放在电冰箱底层3-4℃处，保存3-4天，嫁接成活率仍然很高。无电冰箱时，可将接穗吊在大口井的水面上部保存，效果也很好。⑶嫁接方法：主要是劈接。首先选择半木质化的绿枝接穗，芽眼最好利用刚萌发而末吐叶的夏芽，嫁接后成活率高，生长快。如夏芽已长出3-4片叶，则去掉副梢，利用冬芽。冬芽萌发慢，但萌发后生长又快又粗壮。砧、穗枝条的粗度和成熟度一致，成活率高。劈接嫁接前先将接穗的绿枝用锋利芽接刀或刮脸刀片在每个接芽节间断开，放在凉水盆中保存，温度高时勤换凉水，以便降温。嫁接时，砧木留3-4片叶子，除掉芽眼，将以上部分截断，在断面中间垂直劈开，长2.5-3厘米。选与砧木粗细和成熟度相近的接穗，在芽的下方0.5厘米左右，从两侧向下削成长2.5-3厘米的斜面，呈楔形，斜面刀口要平滑。削好接穗马上插入砧木的切口中，使二者形成层对齐，接穗斜面要露白0.5毫米，有利愈合。然后用0.5-0.6厘米宽的薄塑料条，从砧木接口下边向上缠绕，只将接芽露出外边，一直缠到接穗的上刀口，封严后再缠回下边打个活结即可。如果绿枝嫁接时间较早，气温偏低时，嫁接缠完塑料条后，再套小塑料袋增温、保湿，以提高成活率。⑷嫁接苗的田间管理：绿技嫁接后，及时灌水，做好砧木除萌和病害防治工作。嫁接后1周内保持土壤水分充足，地表面潮湿；及时、反复多次除掉砧木上的萌孽，集中营养，促进接芽萌发和生长。接芽抽生的新梢长到25-30厘米时，要插根竹竿或树条或拉细铁丝及时引绑，随着新梢的延长而不断地引绑，以防着地感病和折断。每株小苗只留l条新梢，新梢叶腋内发出的副梢随时留1片叶子摘心。生长后期（8月末到9月中旬）在新梢顶部摘心，促进枝条加粗和成熟。在6-7月份追施氮肥尿素或二铵各1次，每次每亩用量15千克，追后灌水；8月份追施磷、钾肥，叶片喷施0.3%的磷酸二氢钾或根施其他磷钾肥，每亩15-20千克。生长季节要经常（3-5次）除草和灌水，保持土壤疏松。苗木要引绑直立，使通风透光良好，以利苗木健壮生长，提高质量。病虫害防治应以预防为主。在嫁接前后，5月上旬开始，每隔10-15天喷1:0.5:200倍的波尔多液防病。一旦发生病虫害，可按病虫种类选择用药并及时喷洒消灭，使小苗健康生长。一般到10月1日前后准备出圃。首先作好苗木的品种、数量调查，拴好标牌，防止混杂。起苗前，撤掉插棍或铁丝，将混杂的苗木先挖出，而后在苗的基部往上或接口上留4-6个芽眼剪断，将剪下的枝条，分品种捆好放在阴凉处，去叶埋土保存。然后苗田灌水，使土壤松软，以利起苗。一般根系要求长25-30厘米，根干不劈裂，新梢粗0.7厘米以上的为合格苗。
栽培技术:一、篱架架面与地面垂直，形似篱笆故称篱架，因其架直立，又檄为立架。黄河故道栽培的葡萄多采用此种架式。篱架又分为单篱架和双臂篱架。⑴单臂篱架（单立架）每行没1个架面，架高依行距而定。行距2米时，架高1.2-1.5米；行距2.5米时，架高1.5-1.8米；行距3米时，架高2米左右。架高超过1.8米的单篱架称为高单篱架。行内每间隔4-6米设一立柱，柱上每隔50厘米拉一道横向铁丝。单臂篱架有利于通风透光，提高浆果品质，田间管理方便，又可密植，达到早期丰产，适于大型酿造基地园采用，便于机械化耕作、喷药、摘心、采收及培土防寒，节省人力。其缺点是受植株极性生长影响，长势过旺，枝叶密闭，结果部位上移，难以控制；下部果穗距地面较近，易污染和发生病虫害。⑵双臂篱架（双立架）架高1.5-2.2米，双篱基部间距为50-80厘米，顶部间距100-120厘米，立柱和铁丝设置与单臂架相同，只是架面增加了1倍，结果枝量和结果部位也相应增多，可充分利用行间空地，因此，单位面积产量比单篱架提高80%左右。如北京市四季青乡葡萄园采用双臂篱架，行距3米，株距1.5-2.5米，每公顷产量多年稳定在37500千克左右。双臂篱架的缺点是架材用量较多，修剪、打药、采收等田间作业不便；枝叶密度较大，光照不良，果实品质不如单臂篱架好，且易感病虫害。目前，双立架栽培方式逐渐减少。篱架⑶篱棚架（连接式小棚架）是单臂篱架的发展，也是篱架和棚架的结合架式。篱棚架架根高1.5-1.8米，架面宽和行距一致，为4.5-5米，其架梢高2.0-2.5米，在立架面拉2-3道铁丝，棚架面上拉4-6道铁丝。篱棚架的优点是兼有两种架面，既可充分利用空间结果，又解决了极性生长的矛盾，单位面积产量较高，一般比单臂篱架产量高80%左右。在北方埋土防寒地区，也能利用这种架式，较一般棚架节省架材。其缺点是棚架面连接，机械喷药、运输不便。一般每隔2-4个架面要留出一条作业道，不设棚架面。⑷“T”字形架（篱棚架结合式）近几年国内外都在研究试用“T”字形架。架高1.5-2.0米，在立架面上拉2-3道铁丝，间距40-50厘米，棚面宽0.8-1.0米，横拉4道铁丝。“T”形柱每隔4米1根，要求牢固。这种架式通风透光好，病虫害较轻，适于无强风地区，较单臂篱架增产，并缓和树势，适于机械喷药、夏剪等作业。这种架式在河北省涿鹿 和广州等地区已有应用。各种篱架架式见右图。二、棚架⑴小棚架架长多为5-6米，架根（靠近植株处）高1.2-1.5米，架梢高1.8-2.2米。因其架短，葡萄上下架方便，目前在中国防寒栽培区应用较多。其主要优点是：①适于多数品种的长势需要，有利于早期丰产。②枝蔓仅5-6米长，上下架容易，操作方便。②主蔓较短，容易调节树势，产量较高又比较稳产。同时，更新后恢复快，对产量影响较小。④架材容易选取等。如北京郊区5年生玫瑰香，用小棚架每公顷产37500千克较为普遍。现在新建园的株距用0.5-1.0米，行距为5米，每株留1-2个蔓，结果早，早丰产，达到1年定植，2年结果，3年创高产的栽培要求。如辽宁省盘锦地区高家农场，3年生紫丰品种，在轻盐碱地上平均每公顷产37500千克，而且产量稳定。大棚架⑵大棚架（斜坡式大棚架）架长7米以上者称为大棚架，在中国葡萄老产区和庭院应用较多，如辽宁省的熊岳、山东省的威海、河北省的昌黎；山西省的清徐等地均广泛应用。近根端高1.5-1.8米，架梢高2.0-2.5米，架面倾斜。架长按品种长势或特殊需要而定。如龙眼品种生长势旺，架长10-12米，可设4-5排石拄或水泥校，每排7-8根，相距1.5-2.0米。早春出土后，每排石柱顶上绑1根横梁，将葡萄老蔓放在横梁上，或用绳吊在横梁下，后者上下架容易，不伤老蔓。⑶漏斗式棚架（扇形架）应用于地形较复杂地段，可以集中改良一小块土地，栽植4-5株葡萄，采用大肥大水的管理方法，使葡萄蔓向四周或扇面形方向引绑。其架式也按这类形状搭成，架根高1.0-1.5米，而周围架梢高2.0-2.5米，形成漏斗状或扇状。此类架式在我国河北省宣化、甘肃省兰州等地区采用较普遍。还可在公共场所作乘凉荫棚或用以遮盖建筑物等。⑷水平式棚架水平式棚架，是把葡萄园一个作业小区10-20亩面积的棚架面呈水平状连结在一起。实际就是将数排小棚架或大棚架连结在一起的架式，但没有倾斜坡度。架式结构：架高1.8-2.2米，每隔4-5米设一支柱，呈方形排列，支柱高2.2-2.5米。周围边柱较粗，为12厘米×12厘米，呈45度角向外倾斜埋入地内，并利用锚石使立柱和其上的牵引骨干线拉紧固定。屋脊式棚架要应用紧线器进行。周围的骨干线负荷较重，可用双股8号铁丝，内部骨干线用单股8号铁丝，其他纵横线、分布在骨干线之间的支线用12号铁丝，支线间距离以50厘米为宜。这种架式，多在平地利用。⑸屋脊式棚架屋脊式棚架，是由两个倾斜式小棚架或大棚架相对头组成，形似屋脊而得名。其优点是可省去一排高支柱，而且架式牢固，其他与大小棚架相同。三、双十字“V”形架双十字“V”形架葡萄架式，在藤稔葡萄上已取得较好的效果。生产实践证明这种架式具有先进性，是当今国内新型的实用架式，有良好的推广应用前景。双十字“V”开支架栽培方式由于叶幕呈V字形，与棚架和单篱架相比较，具有叶幕层受光面积大、光合效率高、萌芽整齐、新梢生长均衡以及通风透光好等优点。缺点是产量不如棚架高。双十字“V”形架枝蔓成行向外倾斜，方便整枝、疏花、喷药等管理工作，有利于计划定梢定穗、控产，从而提高了产品质量，有利于实行规范化栽培。双十字“V”形架的建立比棚架简单，在篱架的水泥柱上105厘米和140厘米处各设横梁一根，下横梁长60厘米，上横梁长80-100厘米，并在水泥柱80厘米处拉2道铁丝。两根横梁的两端各拉一道铁丝，共拉6道铁丝即成。这是篱架与“V”形架的复合形式。采用扇形整枝，效果良好，克服了水平整枝易折断枝的缺陷。四、葡萄避雨棚架葡萄避雨棚架具体要求如下：⑴葡萄园行距2.5米，每块以30厘米宽的水沟相隔，沟深以便于排水或灌水为度。葡萄避雨棚架⑵避雨棚顶部离地2.1米，于1.8米以上处建避雨棚，棚宽2.2米，棚高0.3米。棚顶与棚边用木条固定，用竹片做成弓形并扎钉。每50厘米钉1竹片。竹片上覆膜，膜厚0.08毫米，每50厘米用一压膜线（可用机用包装带代替），膜的宽度以盖至棚边或稍宽为宜。⑶每一单架加两根横梁，离地105厘米处一根（60厘米长），离地140厘米处一根（80-100厘米长），横梁可用钢管或杂木条或粗楠竹等。⑷每一单架有三层六道铁丝，第一层离地80厘米，双道（绕柱），第二层铁丝，第三层铁丝分别固定在横梁两端，一般采用10号铁丝。⑸端柱粗12厘米×12厘米×270厘米，埋入土中60厘米，用铁丝绑锚石埋于土中或用柱作边撑以固定，防止倒塌。⑹中柱10厘米×10厘米×270厘米，横梁固定处可留1孔穿铁丝，柱间距4米，中柱埋于土中60厘米。⑺在离地180厘米高处的220厘米宽的棚面上，每隔55cm拉一道铁丝，分别拉3道等分成4块，然后以55厘米的间距将整个棚面用铁丝划分成55厘米×55厘米的正方形。生产上常用的葡萄支架是水泥柱、石柱、木柱等。华北部分干燥少雨的地方，也有采用无架栽培而省去支架。个别地区为了节约建园开支，利用园内现有的树木做活桩。具体采用何种支架，要根据当地实际情况，因地制宜。但无论用那种材料，都要注意架杆的牢固性。⒈水泥桩桩柱总长2.5-2.6米，直径12厘米见方，制作时在地面上0.5米、1.0米、1.5米、2.05米处留4个孔（穿铁丝用），水泥桩下端要埋入土内50-60厘米。一般在栽植行中每8-10米立一根水泥桩，每666.7平方米需水泥桩40根左右。⒉木柱选用长2.5米左右，直径12-15厘米左右的硬质木材做支柱。使用前将支柱下端埋人土内的部分涂上沥青。经过沥青处理的可用3-4年，否则只能用1-2年。木拄用量同水泥柱。⒊无架栽培无架栽培只适用于干旱地区和一些直立性较强的品种，如红玫瑰等。实际上无架栽培是靠整形修剪的方法把葡萄植株培养成一个直立的树形，但挂果后还要靠一部分短的支柱支撑。为了提高葡萄的产量和品质，在有条件的地方应尽量实行有架栽培，这样不但便于田间管理，而且能使架面充分伸展，最大限度地利用光能和空间。庭院葡萄采用的支架，可根据庭院内的建筑、树木等情况灵活决定。⑴中耕除草：中耕是在葡萄生长期中进行的土壤耕作，其作用是保持土壤疏松，改善通气条件，防止土壤水分蒸发，促进微生物活动，增加有效营养物质和减少病虫害。盐碱地还可减少盐碱上升，保持土壤水分和肥力。中耕除草正值根系活动旺盛季节，为防止伤根，中耕宜浅，一般为3-4厘米。在灌水或降雨后应及时中耕松土，防止土壤板结和水分蒸发。全年中耕6-8次即可。生长季节清除葡萄园的杂草是一项重要管理工作，中耕与除草应结合进行。化学除草和人工除草相结合效果较好。化学除草药剂的种类较多，根据园内杂草种类，选对葡萄根系无影响的药剂。现在应用的主要药剂有茅草枯，它能杀死多种禾本科杂草，对双子叶杂草和葡萄药害较轻。其次是草甘膦，对1年生及多年生杂草的地下组织破坏力较强，叶面喷布可导致全株死亡。但不要喷到葡萄植抹上，以免受害。此外，还有百草枯、西玛津、扑草净等除草剂，应按使用说明针对杂草种类选用。⑵施肥：基肥是葡萄园施肥中最重要的一环，基肥在秋天施入，从葡萄采收后到土壤封冻前均可进行。但生产实践表明，秋施基肥愈早愈好。基肥通常用腐熟的有机肥（厩肥、堆肥等）在葡萄采收后立即施入，并加入一些速效性化肥，如硝酸铵、尿素和过磷酸钙、硫酸钾等。基肥对恢复树势、促进根系吸收和花芽分化有良好的作用。施基肥的方法有全园撤施和沟施两种，棚架葡萄多采用撤施，施后再用铁锹或犁将肥料翻埋。撤施肥料常常引起葡萄根系上浮，应尽量改撒施为沟施或穴施。篱架葡萄常采用沟施。方法是在距植株50厘米处开沟，宽40厘米、深50厘米，每株施腐熟有机肥25-50千克、过磷酸钙250克、尿素150克。一层肥料一层土依次将沟填满。为了减轻施肥的工作量，也可以采用隔行开沟施肥的方法，即第一年在第一、三、五……行挖沟施肥，第二年在第二、四、六…行挖沟施肥，轮番沟施，使全园土壤都得到深翻和改良。基肥施用量占全年总施肥量的50%-60%。一般丰产稳产葡萄园每666.7平方米施土杂肥5000千克（折合氮12.5-15千克、磷10-12.5千克、钾10-15千克，氮、磷、钾的比例为1:0.5:1）。群众总结为“一千克果五千克肥”。⑶追肥：在葡萄生长季节施用，一般丰产园每年需追肥2-3次。第一次追肥在早春芽开始膨大时进行。这时花芽正继续分化，新梢即将开始旺盛生长，需要大量氮素养分，宜施用腐熟的人粪尿混掺硝酸铵或尿素，施用量占全年用肥量的10%-15%。第二次追肥在谢花后幼果膨大初期进行，以氮肥为主，结合施磷、钾肥。这次追肥不但能促进幼果膨大，而且有利于花芽分化。这一阶段是葡萄生长的旺盛期，也是决定第二年产量的关键时期，也称“水肥临界期”，必须抓好葡萄园的水肥管理，这一时期追肥以施腐熟的人粪尿或尿素、草木灰等速效肥为主，施肥量占全年施肥总量的20%-30%。第三次施肥在果实着色初期进行，以磷、钾肥为主，施肥量占全年用肥量的10%左右。追肥施用方法：可以结合灌水或雨天直接施人植株根部的土壤中。另外，也可进行根外追施，即把无机肥对水溶液喷到植株上，以利叶片吸收。根外迫肥也可结合防治病虫喷药时一起喷洒，以节省劳力。现代化的葡萄施肥，主要依靠对叶片内矿质元素的分析进行判断和决定，当葡萄叶内某元素成份低于适量范围的下限时就应该适当进行补充该种元素。⑷需肥特点⒈需肥量大 葡萄生长旺盛，结果量大，因此对土壤养分的需求也明显较多，研究表明，在一个生长季中，当每公顷葡萄园生产20吨葡萄时（约相当于每666.7平方米产1350千克），每年从土壤中吸收的养分为氮170千克、磷60千克、钾220千克、镁60千克、硫30千克。⒉需钾量大 葡萄也称钾质果树，在其生长发育过程中对钾的需求和吸收显著超过其他各种果树，在一般生产条件下，其对氮、磷、钾需求的比例为1:0.5:1.2，若为了提高产量和增进品质，对磷、钾肥的需求比例还会增大，生产上必需重视葡萄这一需肥特点，始终保持钾的充分供应。除钾元素外，葡萄对钙、铁、锌、锰等元素的需求也明显高于其他果树。⒊需肥种类的阶段性变化 在一年之中，随着葡萄植株生长发育阶段的不同，对不同营养元素的需求种类和数量有明显的不同，一般在萌芽至开花需要大量的氮素营养，开花期需要硼肥的充足供应，浆果发育、产量品质形成、花芽分化需要大量的磷、钾、锌元素，果实成熟时需要钙素营养，而采收后还需要补充一定的氮素营养。充分了解葡萄的需肥特点，合理、及时、充分的保障植株营养的供给，是保证葡萄生长健壮、优质、稳产的重要前提条件。⑸灌水：灌水时期及次数一般成龄葡萄园的灌水，是在葡萄生长的萌芽期、花期前后、浆果膨大期和采收后4个时期，灌水5-7次。同时要注意根据当年降雨量的多少而增减灌水次数。⑴疏花序和修整果穗葡萄疏花序和修整果穗的目的和作用是为了调整产量，节省营养，提高坐果率和改善果实质量。其方法：鲜食品种长势中等的结果枝留1个花穗，少数壮枝留2个，弱枝不留。其叶片与果重比，调查表明每500克果实需有30-40个正常叶片制造营养，才能保证浆果的质量和产量。为提高坐果率和浆果质量，在疏花序的同时还要将留下的花穗的1-2个副穗和穗尖摘除，使果穗紧凑。在果实膨大期疏掉过挤和较小的果粒；成熟采收时疏掉裂果、绿果，使果粒大小整齐，穗形美观，提高商品价值。日本为提高浆果品质，每个果穗只留30-40个果粒，对巨峰要求每粒重达12克以上，紫黑色，才合乎销售标准。⑵葡萄枝蔓引绑绑蔓、去卷须当新梢长至40厘米左右时，需及时引缚在架面上，以利通风透光和避免被风吹折断。一般水平引缚能缓和生长的极性，控制新梢徒长，用于一般结果枝和发育枝；而垂直引绑有促进生长的作用，适用于延长枝和弱枝的处理。葡萄绑蔓采用“oo”字形绑缚，以防枝条在铁丝上擦伤或磨断。结合夏剪可随时剪除卷须。葡萄主侧蔓和技组上架的引绑：在春天芽眼刚萌动时，喷完广谱杀菌剂（如1-3波美度石硫合剂）之后，第二天就要引绑上架。2-3年生主蔓引绑时，将基部向生长方向压弯做形，以免上下架或埋土防寒压断。因此，将主蔓向前压弯，与地面呈35度角，用木钩或铁钩固定，然后再以45度角将主蔓或例蔓均匀地绑在架面上，使主蔓基部形成“鹅脖”弯状。篱（立）架上的结果母枝，要采用斜式或弓形引绑；水平立架上的结果母枝则用水平式引绑，将技组分布在一条铁丝上。引绑材料用马蔺、稻草、麻绳或塑料条等均可。引绑时要结实牢固，但绑绳要留出枝蔓生长的空隙，以免影响加粗生长。⑶防止落花落果的措施⒈改善树体营养在萌芽后至开花前期，要合理追施氮、磷为主的速效性肥料，然后及时灌水。⒉适时摘心按要求标准及时摘心调整营养，以保证开花时的营养需要。⒊喷硼在开花前半个月喷0.3%的硼砂溶液，对提高坐果率有明显效果。⒋喷比久（B9）在开花前7天左右，喷布0.3%-0.5%比久溶液以控制新梢生长。⒌疏掉副穗和缩剪穗尖在花序选定后，对果粒着生紧密的大粒品种，要及时剪除果穗上部的副穗和2-3个分枝，对过密的小穗或果粒及过长的穗尖，也要进行疏剪和回避缩，使果穗紧凑，果粒大小整齐而美观。⒍环剥：根据环剥的目的，确定不同环剥时间。如为了提高坐果率，要在开花始期进行；如为了增大果粒，要在浆果膨大期进行；如为了让果实提早成熟和增加糖分含量，要在内果实着色期进行。环剥的部位，要选粗壮的结果母枝顶端的结果枝着生果稿的前部3厘米处或前个节间进行为宜。工具用双刃环剥刀或芽接刀进行均可。剥口宽2-3毫米，深达木质部，将剥皮拿掉后，立刻用洁净塑料薄膜条包扎严紧即可。为了防止风折，再绑缚些木技或竹劈较为安全。⑷葡萄裂果葡萄属于浆果类果树，裂果对葡萄造成的损失远比其他果树严重得多。一些鲜食葡萄品种如乍娜、凤凰12号、里扎马特、红蜜及莎巴珍珠、京优等品种在采收前均有不同程度的裂果现象，严重影响了鲜食果品的商品价值。葡萄裂果主要发生在浆果接近成熟的时期，而裂果口多集中在果粒顶部和果蒂处。产生裂果的主要原因是降雨或土壤中水分的急剧变化，果肉吸水产生较大的膨压，使果皮薄的部位开裂，形成型果。葡萄因此，适当增加果皮的厚度，并保持土壤水分相对稳定，促使浆果均勾生长，喷施稀土微肥是防止裂果的主要措施。对于容易产生裂果的品种，在葡萄园内可覆膜、覆草，以防止土壤内水分的剧烈变化。覆膜、覆草与细水浸灌相结合，对预防裂果效果更好。果穗套袋是防止果皮吸水最简便的方法。为了不影响有色品种的着色，套袋时可用报纸袋或白纸袋，也可用透明塑料膜制作，但用塑料袋时，袋的下底一定要敞开，防止袋内温度、湿度过高。氮肥施用过多、过迟及成熟前遇雨也容易引起果皮薄嫩及果内渗透压增高而发生裂果。所以，在成熟前一定要注意控制施用氮肥和水。⑸花序修剪葡萄是圆锥花序，每个花序上有几百个甚至上千个小花，但对鲜食葡萄来讲，要求的是整齐而且松紧适度的穗形与色美、质优、大小适宜的果粒。因此，花序修剪和果穗整理是优质葡萄生产中不可忽视的一项工作。葡萄花序修剪分两次进行：第一次在花序展现之后，这时根据植株的负载状况及时疏除过多或过分弱小的花序；第二次在花序展开而尚未开花时进行，这次主要工作是剪去花序上的副穗和花序前端1/4的小花穗。近年来，在峰系列品种上花序修剪不仅要去除副穗和穗头穗尖，同时还要去除副穗以下的3-4个小花穗，使整个果穗上只保留中下部的10-14个小穗，并结合进行赤霉素处理，使巨峰的果粒更大，果穗更为紧凑、美观。除花序修剪外，鲜食品种还要进行果穗整理，果穗整理的时间在生理落果后果粒基本稳定后进行。经过整理果穗，使果穗紧凑、果粒整齐。对于巨峰系及一些大果粒品种，商品上要求其标准果穗重应在460-500克，每粒果粒重10-15克，每个果穗保留40-45个粒，果实可溶性固形物含量在16%以上。因此，必须在生理落果后及时按要求进行果穗整理。果实生长后期、采收前还应进行一次补充果穗整理，但这次工作的主要目的是除去病粒、伤粒和裂果。有时为了减少用工量，这次果穗整理可与采收同步进行。⑹果穗套袋套袋是保证果穗穗形美观的重要措施，它不但可以防止病虫和鸟等对果穗的为害，而且有防止裂果、提早成熟的作用。经过套袋的果穗病虫害明显较少，而且果粒色泽良好，果粉保存完整，能充分体现出该品种特有的自然美。葡萄套袋在第一次果穗整理后进行。套袋前可先在果穗上喷1次杀菌剂，如波尔多液或甲基托布津，待药液干后即可开始套袋。袋子可用报纸或质地略好的纸制作，也可购置专门供葡萄用的商品纸袋。葡萄纸袋的长度为35-40厘米，宽20-25厘米，具体长度、宽度按所套品种果穗成熟时的长度和宽度而定，但一定要大于其长和宽。袋子除上口外其余全部密缝或粘合。套袋时将纸袋吹涨，小心地将果穗套进，袋口可绑在穗柄所着生的果枝上。套袋后在进行田间管理时要注意不要碰动纸袋，防止影响果穗和果粒。采收时连同纸袋一同取下。有色品种在采前几天可将纸袋下部撕开，以利充分上色。要注意的是套袋材料一定要用透气性较好的纸制作，而不能采用密闭的塑料袋或将纸袋下方的两个角剪去。在雨量较多的地区采用下口敞开的漏斗型袋，可以防止袋内湿度过大。葡萄果穗套伞袋也是一种保护果穗的好方法，尤其适用于棚架栽培。伞袋是用一张大小适中的泊光纸、报纸或塑料薄膜，在其一边中部剪一深达1/2处的缝，使用时将果穗沿剪缝套入至穗梗处，并使缝两边重合，上下用大头针固定，如同一把伞罩套在果穗上。伞袋同样能防止日灼、尘埃和病害，而且喷药、检查都十分方便，值得在一些新产区和棚架栽培上推广应用。⑺葡萄防寒埋土防寒方法：⒈地上全埋法即在地面上不挖沟进行埋土防寒，方法是修剪后将植株枝蔓捆缚在一起，缓缓压倒在地面上，然后用细土覆盖严实。覆土厚度依当地绝对最低温度和品种抗寒性而定，一般品种在冬季低温为-15℃时覆土20厘米左右，-17℃时覆土25厘米，温度越低，覆土越厚。对一些抗寒性强的品种如巨峰、白香蕉等覆土可略薄一些。⒉地下全埋法在葡萄行间挖深、宽各50厘米左右的沟，然后将枝蔓压入沟内再行覆土。在特别寒冷的地方，为了加强防寒效果，可先在植株上覆盖一层塑料薄膜、干草或树叶然后再行覆土。此方法适宜于棚架和枝蔓多的成龄园采用。⒊局部埋土法（根颈部覆土）在一些冬季绝对最低温高于-15℃的地区，植株冬季不下架，封冻前在植株基部堆30-50厘米高的土堆保护根颈部。此法仅适用于抗寒能力强的品种和最低温度在-15℃以上的地方采用。若采用抗寒砧木（如贝达、北醇等）嫁接的葡萄，埋土防寒可以简单一些。覆土深度一般壤土和平坦葡萄园薄些，沙土和山地葡萄园要厚些。对于一些冬季最低温度虽达不到-17℃，但植株生长较旺、落叶较迟、挂果较多的当年嫁接换种的植株，也应及时进行适当的埋土防寒。⑻根系养护养葡萄的根系比较发达，为肉质根，贮藏着大量的营养物质，包括水分、维生素、淀粉、糖等各种有机和无机成分。葡萄植株根系的功能除固定植株外，主要是从土壤中吸收水分和营养物质，以及积累贮藏养分，成为地上部更新复壮的物质基础。葡萄的根系特性根系种类葡萄的根系因繁殖方法不同，其组成和分布略有不同。实生根系：由种子繁殖的植株，具有垂直的主根，其上生长各级侧根。主根发达，根系较深，有明显的根茎，分支角度小。茎源根系：用枝条繁殖的植株没有垂直的直根，主要由各级侧根组成。没有真根茎，侧根发达，根系分支角度大。根系分布葡萄的根系一般分布在20~60厘米深的土壤中，最深可达2米左右，但深浅和施肥深度、土质、品种等有直接关系。因为，根的生长有向水、向肥和向地性，施肥越深根系就向下扎的越深，反之越浅。生长特点葡萄根系在土温常年保持在13～25℃和水分适宜的条件下，可以全年生长不断。在一般情况下，葡萄春、夏和秋季，各有一次发根高峰，根系的生长与新梢的生长交替进行。第一个高峰期：葡萄萌芽前后，此时土温较低，根系通过缓慢吸收水分和营养生长，在展叶后达到生长高峰，随后逐渐降低，在花前半月将会降到最低点。第二个高峰期：葡萄坐果后，这时随着各种副梢处理和果实膨大，花芽分化，枝条成熟，整个果树需要营养物质达到全年需求的最高峰，因而根系相应生长也达到全年生长的最高峰，然后随着葡萄成熟，逐渐降到低峰。第三个高峰期：葡萄采摘后，葡萄树体开始恢复生长，相应根系也逐渐恢复生长，将达到一个新的高峰，随后又逐渐降低进入冬季休眠期。影响葡萄根系生长的因素葡萄的根系生长与温度、光照、水分、营养、土壤的酸碱度、有机质含量等都有关系。温度最适宜葡萄根系活动的温度为21~24℃。当土壤温度达8~10℃时根系开始活动，12~13℃时开始生长，土温达20~25℃，根系进入生长的旺盛期，土温超过25℃后，根系生长受到抑制，超过28℃即停止生长，并随着温度的持续不断升高迅速木栓化或死亡。葡萄根系抗寒力较弱，在10℃时即停止生长。根系一般在-4℃至-5℃时发生轻度冻害，-6℃时经两天左右被冻死。不同种群对低温抗性不同，依次为：东亚种群(山葡萄)：-15℃~-16℃；北美种群(贝达)：-12℃~-13℃；欧美杂交种(巨峰)：-7℃~-8℃；欧洲种(红地球)：-4℃~-5℃；水分适宜于根系生长的土壤湿度为田间最大持水量的60%~80%。土壤的水分和养分状况及其有关理化特性，对根系的生长起决定性的影响作用。土壤过分干旱：根很难从土壤中吸收水分和养分，光合作用减弱，易出现老叶黄化、脱落，甚至植株凋萎死亡。土壤渍水或含水量过高：造成土壤缺氧，迫使根系靠叶片补充氧气，时间一长根系呼吸困难而导致因缺氧而腐烂。同时，土壤缺氧影响微生物活动，使根系难以吸收养分，树体逐渐转弱，根系生长也趋停止或萎焉甚至死亡。树体营养葡萄根系生长与树体营养供给有关，叶果比平衡或负载量偏轻，有利于发根；负载量太重，使树体营养大量消耗，不利于发根。若高产又碰到衰弱的树相时，必须先降低产量，再适量补充营养，并在补充营养时配合施入海精灵生物刺激剂，以达到促进根系生长，均衡营养吸收的效果。施肥任何植物的根系都有趋肥性，一般来讲葡萄施肥有利于发根。但是若不注意施肥方式方法，不仅不会促进根系生长，还会使根系受损。肥料浓度过高：树体内的生理水分向根系周边渗出，以求根系内外生理浓度相平衡，若向外渗出生理水分过多，会使树体因生理脱水而造成萎焉或死亡，人们通常把它称之为肥害灼根。肥料撒施：易造成根系上浮。土壤表层20cm处微生物含量丰富，病原菌也多，根系上浮后根部感病几率会大大增加。同时，根系耐寒、耐旱、耐涝等能力下降，影响树势，造成果树品质下降，易裂果。施肥时机：葡萄根系生长高峰期，适时施肥能促进根系生长，提升树势。值得注意的是，春季萌芽后，土壤温度偏低，根系活动性差，所以大量追肥是不可取的，可施以少量的速效性氮肥，配合海精灵生物刺激剂，恢复根系活力。同时展叶后，叶面喷施海精灵(叶面型)快速补充树体营养，提高叶片光合作用。土壤酸化土壤酸害的特征为植株僵化，根系生长迟缓，出叶慢、叶片小而少，土传病害增加，易发线虫。酸性环境根系生长差，现黑根、烂根、死根，无白根。土壤酸化后，氮、磷、钾、钙、镁、硼等养分被葡萄吸收的效率变低。造成养分流失或浪费，施肥后仍缺肥。易造成土壤板结，造成土壤内空气和间隙度变少，不利于根系生长以及养分吸收。造成有益菌以及有益生物数量减少，易滋生致病菌、线虫等。减少酸害应控制氮肥用量，并减少其它酸性肥料的使用，如过磷酸钙、磷石膏、未腐熟有机肥等。针对土壤酸化，葡萄在生长期可以用含矿源腐植酸、海藻提取物的海精灵生物刺激剂，平衡土壤酸碱度，改善土壤微环境。有机质有机质含量高，有良好团粒结构的土壤通透性好，肥力高，微生物活动旺盛，最有利于根系活动和生长。对重粘土、有机质少，通透性差的土壤，应采取增施有机肥料进行改良，配合生物菌肥、海精灵生物刺激剂等，并开沟排水，促进根系生长。现代化的贮藏多用气调和冷藏，设备较为复杂，而广大农村当前主要采用简易贮藏方法，如窖藏、缸藏、以及二氧化硫熏蒸贮藏及微型冷库等多种贮藏。⑴窖藏中国北方群众有窖藏葡萄的经验，一般在山坡或源畔上建窖，窖内设置木制架格4-6层，每层上轻轻摆l层葡萄果穗。窖藏管理的具体方法是：①葡萄采后在阴凉处预冷2天，预冷温度必须控制在10℃以下，使其充分散发田间热。然后细心地将葡萄放于窖内的架格上。②控制窖内温度、湿度。一般人窖的初期由于外界气温较高，可采用通风措施，使温度维持在10℃以下。入冬后，气温下降，可采用昼通夜闭的方法，保持窖内温度在0-1℃。相对湿度以80%-90%为好，湿度不足时可在地面喷水保湿。当外界温度降到10℃以下时则应注意封闭窖门。③加强检查，及时剔除病穗烂粒。⑵贮藏葡萄数量较少或庭院葡萄贮藏时可用贮藏法，华北一带常用家用的瓮或自己进行贮藏。贮藏前先将缸洗净，晾干，然后装入葡萄果穗。装果穗的方法有：①直接装入法将葡萄轻轻放入缸内，一层层平放，装至缸的2/3处即可，并在上层覆盖1层无病无伤的白菜叶。贮藏初期每10-15天倒缸检查1次。气温高时注意通风（蛔盖），在气温降到-5℃时注意盖好缸口，注意保温，使缸内温度保持在1-2℃。一些地方群众在缸底撒部分辣椒枝叶的干粉末，也有明显的杀菌保鲜效果。②缸内分格装入法将缸洗净晾干之后，按照缸壁伪斜度制成大小不同的“井”字形木格架，最底层距缸底10厘米，每格上放l层葡萄，每缸可放5-6层，然后用报纸将缸口密封糊实，一般不再翻缸。这种方法一般可将葡萄贮藏到春节前后。
物种分类:世界葡萄品种达8000个以上，中国约有800个，生产上栽培比较优良的品种只有数十个。按用途可分为鲜食、酿酒、制干、其他加工品种，以及砧木品种。主要优良鲜食品种有：莎巴珍珠、葡萄园皇后、京早晶、康拜尔早生、无核白、玫瑰香、巨峰、白香蕉、牛奶、龙眼。此外，还有许多酿酒品种，如白雅、白谢希、季米亚特、雷司令、意斯林、珊瑚珠、赤霞珠、黑比诺、霞多丽等。中华人民共和国成立以来，先后育成鲜食品种有早红、早玫瑰、京早晶、京紫晶、脆红、红香蕉、早玛瑙、紫珍珠、凤凰系品种等；酿酒品种有公酿1号、公酿2号，泽玉、泽香、梅郁等。
病虫防治:主词条：葡萄病虫害防治技术葡萄炭疽病防治措施：⑴彻底清除病穗、病蔓和病叶等，以减少菌源。在长江以南地区，可在谢花后立即套袋。⑵加强栽培管理，及时整校、绑蔓、摘心，使架面通风。增施磷钾肥，控制氮肥用量。⑶在萌芽成绒球期时，喷一次0.3%五氯酚钠加4度石硫合剂，或150倍福美砷，或100倍退菌特作为铲除剂。⑷南方自4月下旬，北方5月下旬，进行喷药防治，以后一般每隔10-15天喷药一次，可喷80%炭疽福美700-800倍液、50%百菌清600-700倍液、50%退菌特或代森锰锌800倍液。南方雨水多，药液中加入“6501”1500倍或0.03%-0.05%皮胶等粘着剂。葡萄白腐病防治措施：⑴彻底清除病枝蔓、病穗和病叶。⑵及时整枝，抬高结果部位，及时除草，注意排水。对徒长植株，花前严禁施用氮肥。⑶在北方，葡萄出土后喷布5度石硫合剂或100倍百菌清；幼果期开始（6月上）每隔15天左右喷药预防一次，直至采收。在南方，要抓住花序分离期（4月下旬至5月上旬）、谢花后7天、成熟前半个月的防治工作，主要药剂有半量、等量或倍量式波尔多液、75%百菌清800倍液、50%多菌灵可湿性粉700倍液、70%托布津700倍液或50%退菌持800倍液。⑷发展抗病品种。白腐病在巨峰葡萄上发病较轻。在南方，尽可能发展成熟期早于巨峰的品种，或通过促成栽培以避开白腐病发病高峰期。葡萄霜霉病霜霉病防治措施：⑴清除落叶、病枝探埋或烧毁。⑵及时摘心、整枝、排水和除草，增施磷钾肥。⑶发病初期即应开始喷药。在北方，一般6月上中旬开始，每隔15天喷药一次。25%瑞毒霉或国产甲霜灵600倍液防治效果最好；用40%乙磷铝300倍液、90%乙磷铝500倍液或1:0.5:200倍波尔多液，也有较好防治作用；根施端毒霉也有防治效果。在长江以南地区，初秋之前，原则上可结合黑痘病同时进行喷药防治。进入秋季，重点防治霜霉病。苏州无锡、常州地区的经验是：在未发病之前，以波尔多液防效最佳；如霜霉病发生时，应及时喷洒25%甲霜灵700倍液或90%乙磷铝500倍液；根施甲霜灵也有防治效果。葡萄黑痘病防治方法：⑴结合夏季修剪或于整个生长季节，彻底剪除病梢、摘除病果和病叶；秋季修剪后彻底清扫枯枝落叶，集中烧毁后深埋，以最大程度地减少菌源。⑵合理增施钾肥。以防止植株徒长，增强树势，提高抗病力；架面要合理，保持良好的通风透光条件。⑶春天植株出土发芽前，喷施五氯酚钠200倍液，或3-5波美度石琉合剂；生长期在花前、花后各喷1次1:0.5:200-240波尔多液，其他药剂有75%百菌清500倍液，或50%多菌灵1000倍液。葡萄褐斑病防治方法：⑴彻底清除枯枝落叶减少病源。⑵发芽前喷3-5度石硫合剂。⑶喷药防治。发病严重的地区结合其他病害防治，6月份可喷1次等量式200倍波尔多液，7-9月间可喷500倍50%多菌灵，600-800倍百菌清或800-1000倍70%托布津交替使用、每10-15天喷1次药。65%的代森锰锌在某些葡萄果实上有药害，北方更明显，使用浓度应在1000-1200倍。⑷合理施肥，科学整枝。增施多元素复合肥。增强树势，高抗病力科学留枝，及时摘心整枝，面通风透光。葡萄扇叶病防治措施：⑴选择土壤内没有传毒线虫的地块建园，栽树前用杀线虫剂杀灭土壤线虫。⑵现阶段通过生物工程技术，可以用组培法培养无毒苗，栽种不带毒的良种苗。⑶葡萄园有病株，病株率不高时可以及时刨除发病株并对病株根际土壤使用杀线虫剂杀死传毒线虫。⑷及时防治各种害虫，尤其是可能传毒的昆虫，如叶蝉、蚜虫等，减少传播机会。葡萄黑腐病防治措施：⑴清除越冬病源。⑵及时排水，增施有机肥。⑶6-9月间可喷百菌清600倍液，50%多菌灵或托布津800倍液以及1:1:200倍波尔多液。在南方，在喷药防治上要抓住花前、花后和果实生长期三个关键时间，药剂以波尔多液为主。葡萄白粉病防治方法：⑴加强栽培管理，增施有机肥料，加强树势，提高抗病力；及时摘心，疏剪过密枝叶和绑蔓，保持通风透光良好，可减轻病害发生。⑵注意果园卫生，清除病残体，集中烧毁或深埋，减少茵源。⑶在发芽前应喷1次3-5波美度石硫合剂，发芽后喷0.2-0.5波美度石硫合剂，或50%托布津500倍液，或70%甲基托布津1000倍液，或25%三唑酮可湿性粉剂1000倍液。
主要价值:葡萄不仅味美可口，而且营养价值很高。成熟的浆果中葡萄含糖量高达10%-30%，以葡萄糖为主。葡萄中的多种果酸有助于消化，适当多吃些葡萄，能健脾和胃。葡萄中含有矿物质钙、钾、磷、铁以及多种维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素C和维生素P等，还含有多种人体所需的氨基酸，常食葡萄对神经衰弱、疲劳过度大有裨益。研究发现，葡萄比阿司匹林能更好地阻止血栓形成，并能降低人体血清胆固醇水平，降低血小板的凝聚力，对预防心脑血管病有一定作用。每天食用适量的鲜葡萄，不仅会减少心血管疾病的发病风险，还特别有益于那些局部缺血性心脏病和动脉粥样硬化心脏病患者的健康。鲜葡萄中的黄酮类物质，能“清洗”血液，防止胆固醇斑块的形成。葡萄越呈黑色，含黄酮类物质越多，但若将葡萄皮和葡萄籽一起食用，对心脏的保护作用更佳。中医认为葡萄性平、味甘酸，入肺、脾、肾经，有补气血、益肝肾、生津液、强筋骨、止咳除烦、补益气血、通利小便的功效。葡萄皮中的白藜芦醇、葡萄籽中的原花青素含量都高于葡萄的其他部位、也高于其他大多数果树，且具有极高的药用价值，已经成为世界性的重要营养兼药用的商品。葡萄酒是以葡萄为原料的最重要加工品。葡萄酒因其文化内涵而成为一种高品位的消费品。在中国，其消费量呈直线上升。另外，新开发的葡萄籽油，在国外被用作婴儿和老年人高级营养油、高空作业者和飞行人员的高级保健油，并颇受世人关注。与其他果品相比，葡萄产品多样性要丰富得多。人们根据生活需要、加工品的贮运性要求、营养保健作用等因素，还将葡萄加工成葡萄干、葡萄汁、葡萄籽饮料、葡萄籽油等常见产品。2019年8月23日，第二十八届中国丝绸之路吐鲁番葡萄节在吐鲁番开幕。新疆吐鲁番市葡萄种植面积逾56万亩，产量114万吨。2018年，该市农民人均纯收入14755元（人民币，下同），其中葡萄产业人均纯收入5154元，占农民人均纯收入约35%，葡萄产业成为促进当地农村经济发展和农民持续快速增收的支柱产业。
不宜人群:1、糖尿病人；葡萄里面含有大量的果糖，对于患有糖尿病的人来说容易导致血糖上升，所以糖尿病人平时尽量不要吃葡萄，而且葡萄吃多了也容易导致普通人出现糖尿病。2、腹泻患者：经常腹泻的人最好少吃一点葡萄，因为葡萄具有助消化的效果，如果出现腹泻再吃葡萄，就会加剧腹泻的症状，所以腹泻的人最好少吃一点葡萄。3、脾胃虚寒的人：很多人体质虚弱，脾胃有虚寒的症状，这时候大家最好不要吃新鲜的葡萄，容易导致体质下降，引发寒症入侵，如果需要补充维生素和氨基酸，最好以其他水果代替。
植物文化:人类栽培葡萄、酿造葡萄酒和创造葡萄文化的历史悠久，而中国是世界上葡萄较早栽培地之一。中国古代的栽培葡萄，是外来的物质文明，其原生地在黑海和东地中海沿岸一带及中亚细亚地区。大约五六千年以前，在今埃及、叙利亚、伊拉克、南高加索以及中亚地区已开始栽培葡萄和进行葡萄酒的酿制，后来向西传入意大利、法国等西欧各国，向东传播到东亚。葡萄采摘先秦时期，葡萄种植和葡萄酒酿造已开始在西域传播，自西汉张骞凿空西域，引进大宛葡萄品种，中原内地葡萄种植的范围开始扩大，葡萄酒的酿造也开始出现，葡萄、葡萄酒有关的文化逐渐发展。葡萄和葡萄酒作为文学家诗赋等创作的题材显著增加。除史传外，葡萄和葡萄酒还出现在图经、方志及文书档案中。葡萄、葡萄酒文书档案的种类增加，吐鲁番文书、敦煌文书、吐鲁番回鹘文文书、吐蕃简牍等，均有葡萄、葡萄酒的记载。葡萄、葡萄酒与宗教信仰关系继续发展，葡萄文化的宗教信仰色彩浓厚。唐时，佛教文献是葡萄文化的重要载体。
