url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%87%E8%8D%A3%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
万荣苹果
description:
万荣苹果，山西省运城市万荣县特产，全国农产品地理标志。万荣县地处晋、豫、陕三角州，黄金地段，运城市西北，黄土高原，峨眉丘陵台地，位于万荣县城西南15公里，海拔600～800多米，地势东南高西北低，呈百分之五的坡度渐趋次降低的三级台地地势，土壤中性，pH值在8左右，土层深厚、肥沃，通透性好，适宜苹果栽培。万荣苹果品质优良，个大、形正、色艳、肉脆、味甜。口感香脆甜爽、汁液多、酸甜可口、芳香味浓，无涩感，果面光洁细腻、耐储存。 2016年8月16日，原中华人民共和国农业部批准对“万荣苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:万荣苹果
产地名称：:山西省运城市万荣县
品质特点：:香脆甜爽、汁液多
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2277号
批准日期：:2016年8月16日
paragraph:
产品特点:万荣苹果感官及规格形态，果实多为圆形，果型端正高桩。85毫米苹果为大型果，平均单果重220～350克，最大单果重500克，果形指数一等品率80%以上。气味、滋味。口感香脆甜爽、汁液多、酸甜可口、芳香味浓，无涩感，果面光洁细腻、耐储存。色泽具有苹果应有的色泽。果色鲜艳、果肉白色，果实表面颜色着色度90%以上。杂质无碰压伤、磨伤、果锈、水锈、药害、日灼、雹伤、虫伤等品质基础要求。各品种、各等级的苹果，都应果实完整良好、新鲜，无病虫害；具有本品种的特有风味；色泽纯正、果面光洁；发育充分，具有适于市场或储存要求的成熟度；果型端正或较端正，果个整齐；果梗完整或统一剪除。 万荣苹果
产地环境:万荣县地处晋、豫、陕三角州，黄金地段，运城市西北，黄土高原，峨眉丘陵台地，位于万荣县城西南15公里，海拔600～800多米，地势东南高西北低，呈百分之五的坡度渐趋次降低的三级台地地势，土壤中性，pH值在8左右，土层深厚、肥沃，通透性好，土壤养分状况：有机质含量平均12.42克/千克，全氮约0.74克/千克，有效磷约14.54毫克/千克，速效钾约160.50毫克/千克，缓效钾约838.3毫克/千克，有效铜约26.87 毫克/千克，有效锌约1.27毫克/千克，有效铁约4.9克/千克。有效硼约0.27克/千克，有效钼约0.14克/千克。土壤质地较粗，土层较薄，约180～200米，土壤透水透气性良好，排涝能力强。水土中度流失，周围无化工企业，无污染，以上条件适宜苹果栽培。万荣县地下水资源丰富，灌溉水均符合无公害食品相应标准的要求，水质质量合格，该地灌溉主要是管灌，基本上能满足苹果生育关键期用水，极有利于优质苹果的生产。万荣县气候属暖温带大陆性季风气候，暖剧烈，四季分明，年平均气温11.8℃，日照时数2364小时，年降雨量550毫米，无霜189天，农作物平均生长期257天，土壤冻结期105天，年平均蒸发量1862.8毫米，年平均光照2364.3小时。年平均气温11.8℃，最高平均25.6℃，最低-3.9℃，0～20厘米年平均土温13℃。 万荣苹果
历史渊源:清朝光绪年间，万泉县知事从陕西引回梨树、苹果和石榴，由于自然条件影响，石榴在万泉县挂果率不高，苹果和梨树生长和挂果比较适合。民国时期，苹果树栽培到万泉县的三文村和丁樊村。1949年，万泉县和荣河县合并改名为万荣县，梨树品种保留在万泉县，也称“孤山梨”。苹果树发展到高村、贾村、王显一带，由于小区域自然气候的特点，万荣县的贾村、高村和王显所产的苹果香甜味美，素有“光照长，温差大，万荣苹果甲天下之美誉”。1980年责任制以后，万荣县兴起了栽果树的热潮。1990年，万荣县委县政府号召大栽果树。万荣县走向了靠果树发家致富的热潮。全县102万亩耕地，栽植果树50万亩，其中苹果42万亩。果业是万荣农民增收、农业增效、农村稳定的主导产业和支柱产业。2014年，万荣县围绕“果业富农”战略，有机高档果发展初具规模，全县有涉果龙头企业及果品贮藏企业120余家，机制冷藏能力达到42万吨，果汁加工转化能力可达35万吨，初步形成了产、贮、加、销一体化的产业链条。2010年，万荣苹果获得了山西省出口加拿大的第一张“绿卡”。2011年，万荣苹果在中国第九届国际农产品交易会上受到了国务院副总理回良玉的一致好评。2013年，万荣县被确定为“国家出口苹果质量安全示范区”。2011～2014年，万荣苹果连续4年出口澳大利亚，出口量占中国出口澳大利亚的40%。2014年10月10日，美国植物检疫代表团一行4人对万荣县出口苹果病虫害发生、防控及检验检疫管理体系等有关情况进行了实地参观考察，万荣苹果有望成为第一批出口到美国的苹果。2015年6月2日，万荣苹果获中国出口美国第一张检验检疫证书，代表中国苹果进入美国市场。2015年12月5日，在上海，山西省质量技术监督局发布了DB14/T1069-2015《万荣红富士苹果标准》，这也是中国首家苹果地方监测标准。该标准对万荣红富士苹果的生产环境、卫生指标、检验方法、检验规则、包装标志、运输、贮藏等方面详细规范了万荣红富士苹果标准要求。 万荣苹果
生产情况:2014年，万荣县苹果总产量7.66亿千克，总产值19.4亿元，果业人均纯收入4318元，占农民人均纯收入的60%。2015年，万荣苹果产地面积 894.6公顷，年产苹果375000吨。
产品荣誉:万荣苹果曾蝉联第三、四、五届中国农业博览会金奖，被21届世界大学生运动会指定为唯一专用苹果。2007年，万荣县被中国果品流通协会评定为“全国苹果二十强县”。2008年，万荣县被中国果菜专家委员会评为“中国果菜无公害十强县”。2009年，万荣“孤峰山”牌苹果在中国国际果蔬展览会上被评为“中华名果”。2012年，万荣县《晋魁》牌文化苹果荣获第十届中国国际农产品交易会“畅销产品奖”，受到全国政协主席贾庆林的高度赞扬和公安部长孟建柱的一致好评。在首届中国特色商品博览交易会上荣获“绿色环保奖”，产品被商务部选送到阿联酋参加国际特色商品展。2013年，“万荣苹果”被国家工商总局核定为地理标志证明商标。2014年，万荣县《晋魁》牌苹果荣获第十二届中国国际农产品交易会“金奖”和第十五届中国绿色食品博览会“金奖”及“全国百家农产品品牌”。2015年，万荣《晋魁》苹果获“山西省十大品牌”。2015年，万荣苹果被评为中国品牌文化十大范例。2016年8月16日，原中华人民共和国农业部批准对“万荣苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:万荣苹果地域保护范围为万荣县所辖贾村乡、高村乡、 王显乡共3个乡28个行政村。地理坐标为东经35°21′～35°26′，北纬110°39′～110°49′。质量控制技术规范编号：AGI2016-02-1897。特定生产方式万荣苹果1、产地选择与特殊内容规定：万荣县地处运城西北部，特别是“万荣苹果”的主产区，四季分明，光照充足，昼夜温差大，平均海拔高度600～800米，坡地排水好，对苹果产量的形成和品质的提高有着重要的作用。2、品种选择与特定要求：品种为红富士、秦冠等品种，要求果面光滑、蜡质多、果粉少、干净无果锈。肉质细密，硬度大，果汁多，味香，含糖高，酸甜适度，耐储运的品种。苗木要求无毒无菌无冻害的良种苗木中，一般粗度达到1厘米，高度达到100厘米。3、生产过程管理：3.1、土肥水管理：果园土地平整，土层深厚，活土层60厘米以上。每666.7平方米施用无害化处理的有机肥3000千克以上，其他肥料用有机复混肥补充。以秋施基肥为主，其余按照花前、花后、幼果膨大期等物候期结合降雨施用。氮、磷、钾比例按每生产100千克苹果，施氮（1.0～1.2千克）、磷205（0.5～0.75千克）、氧化钾（1.0～1.2千克）。根据树体营养诊断适量施入微量元素。行间种植三叶草、苜蓿草或燕麦草等，以提高土壤有机质含量，减少土壤水分蒸发。3.2、花果管理：对花芽多的树进行花前复剪，调节花、叶芽的比例至1：3～4.从花序分离开始，每间隔20厘米左右，选留一个粗壮花序，其它多余花序全部疏掉。花期采用蜜蜂、壁蜂和人工授粉，谢花后10天开始疏果，一个月内结束。根据树势强弱，坐果多少，确定适宜的留果间距，一般为20～25厘米，选留一个坐果的壮花序，留一个中心果，把多余的幼果全部疏除。苹果谢花后30～40天开始套袋，6月中下旬结束。套袋前进行疏果和喷施2～3次杀菌杀虫剂并补钙。果实采收前7～10天去掉纸袋，摘袋后立即在树下铺反光膜，增强冠内下层反射光照，提高果实着色度。对影响果实着色的枝、叶全部剪掉，待果实向阳面着色后进行转果，使果实背阴面全部着色。3.3、病虫害防治：采取预防为主、综合防治的原则。（1）物理技术包括：采用糖醋液、黄色粘虫胶带、频振式杀虫灯、性诱剂、黄色诱虫板、 瓦棱纸诱虫带等物理措施。（2）生物技术包括：使用以虫治虫、以菌治虫、以菌治菌等生物防治措施，即使用BT菌剂和扑食螨。（3）化学防治技术包括：针对性的选择使用生物源、矿物源农药和低毒、低残留有机合成农药，如选择BT菌剂、灭幼脲、苦参素等。不使用国家禁用农药。万荣苹果出口发车3.4、整形修剪：主要树形为自由纺锤形，树高3米左右，冠径2～3米，主枝12～15个，树冠扁圆形，适用于株距3～4米的果园。纺锤形的主枝角度80度左右，小冠疏层形主枝角度70度左右。采取以疏剪为主，缓、疏、缩相结合的修剪方法，纺锤形主枝过长的适时缩剪，小冠疏层形树头过高的及时落头。盛果期树亩枝量7万～8万条，内膛枝叶透光率30%以上。4、产品收获及产后处理规定：适时采收，采摘时轻拿轻放，避免碰压刺伤。采收后分级：指标参照GB/T10651。包装：选用钙塑瓦楞箱和瓦楞纸箱为包装容器，其技术要求应符合GB/T13607的规定。贮存：采收后及时入库保存，“万荣苹果”的冷藏按GB/T8559规定执行；气调贮藏按ISO 8682规定执行。库房无异味。并观察库内温度、湿度，保证储存安全。不与有毒、有害物品混合存放。不得使用有损“万荣苹果”质量的保鲜试剂和材料。5、生产记录要求：详细记录生产操作日期，病虫害情况，技术措施，建立生产过程记录档案，记载投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量、生产厂家等。明确表述地域范围的地理标志农产品的生产经营者，在产品或包装上使用已获得登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。
