url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B8%E5%B9%B4%E5%A4%A7%E8%92%9C
name:
永年大蒜
description:
永年大蒜，河北省永年县特产，中国国家地理标志产品。永年大蒜具有蒜头大，皮薄、瓣肥、肉细、味美，辣中带甜，蒜泥汁多，且粘稠不干等特点，历来被视为上乘调味品，生熟食用俱佳，是各种宴会和家庭便饭的必备品。蒜汁粘、味辛、郁香、蒜泥隔夜不变味，蒜头一般4-6瓣，加工成的盐渍蒜米、脱水蒜片出口到世界各地。与同类产品相比其蒜薹颜色深绿，脆嫩，木质化程度低，蜡质层厚，耐储运，辛辣。2009年11月19日，原国家质量监督检验检疫总局批准对“永年大蒜”实施地理标志产品保护。
中文名：:永年大蒜
产地名称：:河北省永年县现辖行政区域
品质特点：:头大，皮薄、肉细、辣中带甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2009年第108号公告
批准时间：:2009年11月19日
paragraph:
产品特点:永年大蒜永年大蒜的特点是蒜头大，皮薄、瓣肥、肉细、味美，辣中带甜，蒜泥汁多，且粘稠不干，历来被人们视为上乘调味品，生熟食用俱佳。在各种宴会和家庭便饭餐桌上，都能看到其踪迹。冀南城乡饭食业，蒜头是必备品。冀北一带有“吃面条不就蒜等于白吃”之说。永年大蒜除食用外，还有较高药用价值。所谓“蒜解五毒”，大蒜不但可以杀菌，且对急慢性肠炎有独特疗效。科研发现，适量服用大蒜，具有降低胆固醇、防治高血压、肠炎、抑制癌细胞发生等有一定的作用。大蒜所富含的大蒜素、有机锗、硒、超氧化歧化酶（SOD）均较其它产地高。永年大蒜蒜汁粘、味辛、郁香、蒜泥隔夜不变味；虽蒜头小但粒大、匀实，是传统的“四、六、八”瓣白皮蒜，加工成的盐渍蒜米、脱水蒜片（粒）出口到世界许多国家。
产地环境:永年大蒜主要集中在滏阳河两岸，处在名河、滏阳河两个平原之问的交接地，其土质壤土偏粘，褐色团粒结构，结构松驰，土壤湿度大，地下水直接参与成土过程，白天高温，把地表水分蒸发掉，夜晚地下水沿毛细管又上升到地表，通称液湖化，极适应大蒜耐寒、怕旱、喜潮湿的生长特点。 永年大蒜产地环境
历史溯源:永年大蒜历史上永年大蒜集中产区是南沿村镇和广府镇一带，故称“广府蒜”或“南沿村蒜”。永年大蒜品质优良，历来为食用者所欢迎。据史料记载，早在明朝嘉靖年间，约公元1522～1566年这里就开始种植大蒜，距今已有四五百年栽培历史，传说曾给嘉靖皇帝食用，受到皇封。永年县广府城是历史上多个朝代的府衙驻在地，是区域商业和文化中心，大量的官宦、商贾、文化和其他流动人员，必然成为商品菜的主要消费群体。而且，流经该区的滏阳河当时是一个重要的水上交通要道，乘船顺水而下可直达天津及沿途要塞，当时在西沿村到南沿村一带修建的“”西八闸”使滏阳河水可以引来自流进行灌溉，便利的商品流通环境和水利条件，促进了永年县大蒜产业的发展。
生产情况:永年大蒜1970年初期对下坡地盐碱地次治理，完善了灌排沟渠，疏通了泄水的外排出路。再加上地下水位的自然下降，下坡地的盐碱逐渐退去，大面积的盐碱逐渐改造成良田，为大蒜的扩大种植提供了土地。但是在粮食紧缺的年代，大蒜的种植仍然受到限制，到1997年前，永年大蒜的种植面积仅维持在4000～6000亩，而且多为农户利用自留地种植的。实行家庭联产承包制以后，永年大蒜种植开始了新的起步，到1983年全县大蒜种植面积达到了17500亩。1998年发展到10万亩，年产干蒜头7万吨，蒜薹6.5万吨，成为河北省最大的大蒜生产基地。2000年全县大蒜收获面积在12万亩左右，2002年全县大蒜收获面积在13万亩左右，2004年全县大蒜收获面积在15万亩左右，蒜薹产量10万吨，每千克售价2.3元，收入2.3亿元；蒜头产量10万吨，每千克0.56元，收入0.56亿元，合计2.86亿元，仅大蒜一项全县人均收入340.5元。2005年全县大蒜收获面积在15万亩左右，覆盖的农户32000户，加工企业达230多个，成规模的运输组织达25个，运输从业人员1200多人。2005年永年大蒜因气候因素减产，收购价格一路攀升，蒜薹产量7万吨，邯郸市农业局2005年邯郸市大蒜种植面积25万亩，总产量16.95万吨，其中蒜头产量7.7万吨，蒜薹产量9.25万吨。主要分布为永年、大名、邯郸、临漳、成安，种植面积分别为18万亩、3万亩、1万亩、1万亩、1万亩，分别占邯郸市大蒜总种植面积的72%、12%、4%、4%、4%，永年县大蒜种植面积最大。2006年，仅脱水蒜片、蒜粒、蒜粉年加工量就达3万吨，年加工出口蔬菜20万吨．产品出口日本、美国等国家，出口创汇近4000万美元．2011年永，年县大蒜种植面积有15万亩，产量达到了9000万公斤。
产品荣誉:永年大蒜1984年，中国外贸部授予信得过产品。1999年，1万亩大蒜基地被国家技术监督局认定为国家级标准化农业生产示范区。2001年5月，永年县被农业部定为中国无公害蔬菜生产示范基地县。2002年3月，河北省农业厅评为“河北蔬菜之乡”、“河北大蒜之乡”。2003年1月，农业部授予“中国无公害农产品生产示范基地先进县”。2004年11月，中国果蔬产业论坛组委会评为“全国蔬菜产业10强县”。2009年11月19日，原国家质量监督检验检疫总局批准对“永年大蒜”实施地理标志产品保护。
地理标志:永年大蒜地理标志产品保护范围为河北省永年县所辖行政区域。一、品种地方白皮蒜。二、立地条件土质为褐土和潮土，壤土偏粘，地势平坦，土层0厘米至20厘米有机质含量≥1.2%，土壤pH值7.0至8.0，耕层≥20厘米。三、栽培管理⒈种子要求：单瓣重≥6克。⒉整地播种：每公顷施有机肥≥15000千克，纯氮≥7.5千克，五氧化二磷≥6.5千克。9月20日至10月20日播种，密度每公顷≤82.5万株，播种开沟深度4厘米至5厘米。⒊水分管理：11月下旬浇冻水；翌年4月初浇返青水。⒋收获：5月下旬，叶片变黄，假茎基部变软时，为大蒜收获适期。⒌环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、质量特色⒈感官特色：蒜头直径4厘米至6厘米、4至6瓣、蒜瓣大小均匀，蒜衣与蒜瓣紧密结合不易失水，耐储存。蒜瓣皮薄、肉嫩、汁多，辛香味浓郁。⒉理化指标：蒜头产品每100克含大蒜素≥0.0794%，蛋白质≥7.0克，脂肪≥0.14克，粗纤维≤0.88克，维生素c≥13.3毫克，氨基酸总量≥5.1克。⒊安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。永年大蒜地理标志产品保护范围内的生产者，可向河北省永年县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。永年大蒜的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。
