url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A6%99%E5%B3%B0%E5%B1%B1%E7%8E%AB%E7%91%B0
name:
妙峰山玫瑰
description:
妙峰山玫瑰，北京市门头沟区妙峰山镇特产，全国农产品地理标志。妙峰山玫瑰株高150厘米左右，株形直立，主茎蔓灰褐色，分蘖多，根蘖粗壮，直立丛生，节间短；嫩枝刺密，有刺毛，小叶长椭圆形，主脉少刺，叶面皱褶明显；花形盘状，露心，花瓣40片以上，花色为纯正的玫瑰红色，花径大于5厘米，单花重4.0克以上；不结实，以分蘖繁殖为主。花瓣可食用，香气浓郁 。2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“妙峰山玫瑰”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:妙峰山玫瑰
产地名称：:北京市门头沟区妙峰山镇
品质特点：:株形直立，花形盘状
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1699号公告
批准时间：:2011年12月20日
paragraph:
产品特点:妙峰山环境(2张)妙峰山玫瑰株高150厘米左右，株形直立，主茎蔓灰褐色，分蘖多，根蘖粗壮，直立丛生，节间短；嫩枝刺密，有刺毛，小叶长椭圆形，主脉少刺，叶面皱褶明显；花形盘状，露心，花瓣40片以上，花色为纯正的玫瑰红色，花径大于5厘米，单花重4.0克以上；不结实，以分蘖繁殖为主。花瓣可食用，香气浓郁 。妙峰山玫瑰内在品质指标：出油率为0.04—0.05% 。妙峰山玫瑰，因生长地多位于海拔700米以上，因此，又被称作高山玫瑰，其类型有鸡爪枝、小菊、大菊、多刺、扫帚形、单瓣和无花7个类型 。妙峰山的玫瑰除了观赏外，还可提取精油、熏茶、酿酒、入药、食用、制酱，果实成熟后可食用。制作的玫瑰露酒酒色晶莹剔透、味道留香。用妙峰山玫瑰可制作成玫瑰酱、玫瑰饼、炸玫瑰等食用品。用玫瑰花与黄芩配制的玫瑰黄芩茶，具有清肝解瘀、去火、美容功效 。妙峰山玫瑰园
产地环境:“妙峰山玫瑰”保护区域所属妙峰山属太行山余脉，坐北朝南，呈簸箕形盆地，受热排水条件好；土壤腐殖层较厚，有机质含量高，氮、钾水平属华北地区中高水平；土壤pH值为6.02—7.08之间，硼含量高于全国平均水平一倍以上 。妙峰山镇水资源由地表水和地下水两部分组成。地下水分为浅层地下水和深层地下水：浅层地下水主要分布在永定河河谷沿岸滩地，埋深在20米以内；深层地下水主要分布在基岩区，埋深在150—250米以上；碎屑岩或岩浆岩出露区有溢出地面的裂隙水，但出水量不大。全镇的雨水资源约6600万立方米。按径流系数0.17计算，地表年径流量约1122万立方米（不包括过境径流量）。由于降雨量变幅大，缺少有效的蓄水工程，地表径流利用率低 。妙峰山镇位于西山前沿，是东亚季风与西北大陆季风的交汇带，也是东亚湿热气候向大陆干旱气候的过渡带，形成干湿交替的气候特点。夏季高温多雨，7、8月最高温度在35℃以上；冬季干燥寒冷，最低温度-15℃左右。夏至日照时数不少于13小时，花期雨少，光照充足，有利于芳香油的形成和积累。无霜期190—205天左右，冬季最大冻土深度58—80厘米。夏季多刮东南风，冬季多西北风，年均风速3米/秒，最高风速24米/秒。受燕山山脉地形走向影响，妙峰山—髫髻山—庙安岭一线迎风坡的东南部，年均降雨量都在600毫米以上，是门头沟山区雨量较多的地区，妙峰山镇正位于这个区域内，降雨量较大。但降水年际变化大，分布不均匀，最大可达1200毫米，最少只有200毫米；尤其是近年来连续干旱，年降雨量都在300毫米左右；区域降雨的年内分布也不均匀，70%以上集中在6月下旬至9月中旬，水热同季，对作物生长有利 。妙峰山玫瑰种植基地
历史渊源:玫瑰花原产中国，栽培历史悠久，据《西京杂记》记载，汉代即有栽培，南宋以来已广泛用于制做糕点。门头沟区妙峰山镇栽培玫瑰已有几百年历史，被誉为“中国的玫瑰之乡” 。2015年6月，门头沟区举办玫瑰节。
生产情况:2011年，妙峰山玫瑰保护面积335公顷，年产量15万公斤 。
产品荣誉:2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“妙峰山玫瑰”实施农产品地理标志登记保护 。
地理标志:“妙峰山玫瑰”主要分布在妙峰山镇涧沟村和禅房村，两村辖区面积17.64平方千米，海拔800-1200米。保护区在地理坐标北纬40°35′10″—40°39′20″，东经115°57′10″—116°03′45″ 。生产技术要求（1）产地选择与特殊内容规定：妙峰山玫瑰基地多为富含有机质的山地棕壤和山地林融褐土，土壤肥沃，水源主要以自然降水为主，逐步实施收集自然降水及深井水进行节水灌溉配套，水温适中，交通便利。空气、灌溉水及土壤无污染，符合国家相关生产技术要求。常年气温在-15℃—35℃，年平均气温10℃左右，年平均降雨量为500—600毫米之间，无霜期年均190-205天。pH值介于6.02—7.08之间。（2）品种选择与特定要求：妙峰山玫瑰花种植栽培以重瓣红玫瑰为主。栽培的重瓣红玫瑰株高150厘米左右，主茎蔓灰褐色，小枝粗壮，节间短，冠开张。叶椭圆形，红紫色。（3）生产过程管理：按照生产技术规程进行修剪、施肥、灌溉和采收，凡使用的投入品应符合国家的相关规定。加强预测预报工作，对虫害的防治要及时到位。（4）产品收获规定：鲜花开放后即可采收。采摘根据花开先后，多次采收。采摘方法:用母指与食指捏住花朵花柄，连花柄一起摘下。（5）生产记录要求：经常观察玫瑰生长情况，并做好观察记录。玫瑰生产单位和农民专业合作经济组织，认真做好妙峰山玫瑰的生产情况、病虫害发生情况、技术措施、农药肥料的使用情况、投入品采购与使用情况、玫瑰采收情况及产品检测情况。建立妙峰山玫瑰生产过程记录档案，详细记录投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量 。产品质量安全规定妙峰山玫瑰严格按照国家的相关规定进行标准化生产，合理使用农业投入品，严禁使用禁止使用的化学农药，经农药残毒检测合格方可上市 。（1）标识：保护地域范围内的“妙峰山玫瑰”生产经营者，在产品或包装上使用农产品地理标志，须向延庆县果品中心提出申请，并按此技术规范生产，其产品或其包装上统一使用“妙峰山玫瑰”和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。（2）包装：销售的产品应按照《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定进行包装，每盒200-500克。（3）其他：运输、贮藏及保鲜应符合《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定 。
