_id:
62e8e57484ef3e5823509ccf
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E8%A5%BF%E7%A8%BB
name:
京西稻
description:
京西稻，北京市海淀区上庄镇特产，全国农产品地理标志。  京西稻属于优质粳米，米粒椭圆丰腴、晶莹透明，米饭富有油性、黏而不糯、软硬适中、清香有弹性，米粥颜色青绿、香气独特、口感黏滑有米油。 2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“京西稻”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:京西稻
产地名称：:北京市海淀区上庄镇
品质特点：:米粒椭圆丰腴、晶莹透明
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2231号
批准日期：:2015年2月10日
paragraph:
产品特点:京西稻属于优质粳米，米粒椭圆丰腴、晶莹透明，米饭富有油性、黏而不糯、软硬适中、清香有弹性，米粥颜色青绿、香气独特、口感黏滑有米油。主要品质指标均达国标二级以上，整精米率>70%、垩白粒率<15%、垩白度<2%、透明度1级、直链淀粉含量16～18%、胶稠度>70毫米；蛋白质含量6～8%、赖氨酸含量0.34%左右、粗脂肪含量约2.6%。 京西稻
产地环境:海淀地势西高东低，属暖温带半湿润的山地丘陵及山麓平原地区，海拔高度35～1278米。京西稻区地处海淀西山东面洼地，水资源丰富，保障水稻各生长期用水需求。年平均气温12.5℃，无霜期211天，年平均降雨量600毫米左右，生长期日照数1400小时、活动积温达3900℃，充分满足优质水稻品种的生长需要。 京西稻
历史渊源:北京海淀，在三国曹魏时期就开始建渠种稻。三国时期，魏齐王曹芳嘉平二年，刘靖在漯河（今永定河）上拦水修坝，建造车厢渠，“灌溉蓟（城）南北，三更种稻，边民利之。”（《三国志》）元代水利学家郭守敬开通通惠河之后，充足的水源有力地保障了北京地区水稻的生长，河岸两边的农民才开始大面积的种植水稻。在《几暇格物编.御稻米》篇中，康熙皇帝记载了自己的农耕实践：丰泽园中有水田数区，布玉田谷种，岁至九月始刈获登场。一日循行阡陌，时方六月下旬，谷穗方颖，忽见一科高出众稻之上，实已坚好，因收藏其种，待来年验其成熟之早否。明岁六月时，此种果先熟。从此生生不已，岁取千百。四十余年以来，内膳所进，皆此米也。其米，色微红，而粒长，气香而味腴，以其生自苑田，故名御稻米。一岁两种亦能成两熟。口外种稻，至白露以后数天，不能成熟，惟此种可以白露前收割。故山庄稻田所收，每岁避署用之尚有赢余。曾颁给其种与江、浙督抚、织造，令民间种之。闻两省颇有此米，惜未广也。南方气暖，其熟必早于北地。当夏秋之交，麦禾不接，得此早稻，利民非小。若更一岁两种，则亩有倍石之收，将来盖藏渐可充实矣。这种早熟的新稻米色微红、气香味腴，因为稻种产自康熙皇帝自种的御田，又是康熙皇帝亲自发现和选育出来的，所以人们称之为“御稻米”。京西稻发展至乾隆朝后期，种植已达到一两万亩。历经康熙、雍正、乾隆祖孙三代130多年的稻作经营，也就完成了京西稻南稻北栽的全部发展过程，并由此形成了独特的皇家“御稻米”稻作文化，即京西稻作文化。1954年，毛泽东在读《红楼梦》时，看到写贾府的庄头乌进孝进贾府交租，常用米千余石，而专供贾母享用的“御田胭脂米”只有“二石”，这引起了他的关注。他让农业部查了“御田胭脂米”的产地，并希望由粮食部门收购一些“御田胭脂米”，以供中央招待国际友人之用。由此，京西稻由国家统一收购，并上调到专门的仓库保管。种植京西稻的上庄镇村民除了每人一年分到5斤大米的口粮外带留点种子之外，其他的京西稻米全部上缴到国家粮库。入库的京西稻谷由西直门粮库加工成“特供”大米，作为中央机关用米。20世纪70年代，当时“以粮为纲”的政策使京西稻的生产受到国家的重视，到了80年代，京西稻的种植面积达到了顶峰10余万亩。1976年开始选用“越富”作为一年一熟的春稻主栽品种。2006年以来又筛选出“秋光”做为麦茬稻主栽品种。2008年4月，京西稻农业标准化示范区作为第六批国家级农业标准化示范重点项目正式。 京西稻种植基地清朝文化表演
生产情况:截至2014年，京西稻总生产面积135公顷，年产量750吨。 京西稻
产品荣誉:2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“京西稻”实施国家农产品地理标志登记保护。 京西稻
地理标志:北京市海淀区上庄镇的西马坊村、东马坊村、上庄村、常乐村，四季青镇的玉泉村，共5个行政村及国家级翠湖湿地公园和海淀公园。地理坐标为东经116°09′35.71″～116°14′06.18″，北纬40°04′46.99″～40°09′34.34″。质量控制技术规范编号：AGI2015-01-1590。质量安全规定要求生产、加工、销售严格执行NY/T391-2000《绿色食品产地环境技术条件》、NY/T394-2000《绿色食品肥料使用准则》、NT/T393-2000《绿色食品农药使用准则》、企业自制的《绿色食品大米种植技术规程》和《绿色食品大米生产操作规程》、NY/T1056-2006《绿色食品贮藏运输准则》等国家、地方标准。特定生产方式1、产地要求：京西稻种植选择在永定河、清河及南沙河冲积扇区域。稻区土壤，质地为轻壤至轻粘土，因40多年大面积种植水稻，该区域土壤形成水稻土特性，有机质含量平均达1.76%，保水保肥力强，利于水稻栽培。稻区6月下旬至8月中旬高温多雨，日均气温25～27℃，满足水稻授粉分蘖及茎叶生长温度。8月下旬至9月下旬，日光充足，日均气温20～25℃，满足水稻扬花灌浆温度。土壤pH值7.5～8.0，水稻幼苗期秧田须通过大水洗盐，或采用客土、加入营养等措施将pH值调到4.5～5.0，形成适宜幼苗生长的微酸性环境。2、品种选择：京西稻是海淀区域内种植水稻品种的统称，属地域农业品牌。清朝乾隆皇帝下江南时带回“紫金箍”水稻品种，在京西长期种植。解放初期，以紫金箍、大红芒、小红芒为主。1952年后相继引进银坊、水源300粒。1975年引进越富。1980年海淀区农科所作物组经三年系统选育，培育出“越富系三”，建立起区、乡、村三级良种繁育体系，成为水稻当家品种。3、生产控制：种子质量。纯度≥98%，净度≥98%，发芽率≥85%，含水量≤14%。种子处理。晴天晒种1天后选种，用杀菌剂浸种24小时后，直接催芽。播种育苗。4月15至20日后播种，每亩秧田播催芽种子200千克左右，每亩秧田能插本田100亩。采用旱育盘苗、插中苗育秧方式，有省工、缓苗快的优点。插秧。5月下旬插秧，插秧时须适当稀植，行距25厘米、穴距20厘米或行距30厘米、穴距15～17厘米，避免分蘖过多，利于高产和预防倒伏。本田管理。做好水稻灌浆期水分管理，避免过干或温差过大，干湿交替，落干不超过2天。低温须灌水，田间停水不早于齐穗后30天，保障平稳灌浆，减少裂纹米和垩白粒。施肥。增施优质有机肥每公顷7500千克左右、三元复合肥225千克，中后期看苗补肥。追肥前期施用氮肥约10千克，保证始穗前叶色退淡，后期不施粒肥。收获期。完熟期，黄颖壳粒95%左右收割。过晚易出现植株倒伏、裂纹米增加，影响出米率及品质。4：采后处理。完熟期收割、脱粒，自然晾晒，按品种单收、单贮。稻谷含水量为14.5～15.0%时，适宜大米加工。加工流程，初清除杂、清理（磁选）、去石、砻谷、谷糙分离、厚度分离、碾米、白米精选、色选、抛光、白米分级、定量、检验、包装、入库。本地域范围内的京西稻生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人“北京市海淀区上庄镇农业综合服务中心”提出申请，并按照相关要求规范生产，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。标志只允许与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议的标志使用人使用，且用标前必须对农产品进行严格检测。标志印刷须符合《农产品地理标志包装标识设计使用规范手册》要求，加贴型标志要贴在包装的明显位置，任何人不得冒用。登记证书持有人负责建立规范有效的标志使用管理制度，对标志的使用实行动态管理、定期检查，并提供技术咨询与服务。zhua曲子白渡白颗
