url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%97%8F%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
西藏草莓
description:
西藏草莓（学名： Fragaria nubicola ），多年生草本，高4-26厘米，是草莓属下的一个种。产中国西藏。生沟边林下、林缘及山坡草地，海拔2500-3900米。锡金、克什米尔地区、巴基斯坦及阿富汗也有分布。（基本信息栏资料来源： ）
中文学名：:西藏草莓
拉丁学名：:Fragaria nubicola (Hook. f.) Lindl. ex Lacaita
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:蔷薇亚科
属：:草莓属
种：:西藏草莓
分布区域：:中国西藏、锡金、克什米尔地区、巴基斯坦、阿富汗
paragraph:
形态特征:多年生草本，高4-26厘米。纤匍枝细，花茎被紧贴白色绢状柔毛。叶为3小叶，小叶具短柄或无柄，小叶片椭圆形或倒卵形，长1-6厘米，宽0.5-3厘米，顶端圆钝，基部宽楔形或圆形，边缘有缺刻状急尖锯齿，上面绿色，伏生疏柔毛，下面淡绿色，脉上被紧贴白色绢状柔毛，脉间较疏；叶柄被白色紧贴绢状柔毛，稀开展。花序有花1至数朵，花梗被白色紧贴绢状柔毛，萼片卵状披针形或卵状长圆形，顶端渐尖，副萼片披针形，顶端渐尖，全缘，稀有齿，外面被疏长毛；花瓣倒卵椭圆形；雄蕊20枚；雌蕊多数。聚合果卵球形，宿存萼片紧贴果实。瘦果卵珠形，光滑或有脉纹。花果期5-8月。
生长环境:生沟边林下、林缘及山坡草地，海拔2500-3900米。
分布范围:产中国西藏。锡金、克什米尔地区、巴基斯坦及阿富汗也有分布。
野外状态:图片中的西藏草莓由云南某医生在西藏林芝三千六百多海拔处发现并拍摄。据其描述：西藏草莓属酸甜系列。图三可以看出，西藏草莓在原生地艰苦的环境下可以生长的很迷你并可结果。
