_id:
62e9f0627add9818133ee7b0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%80%B3%E7%99%BE%E5%90%88%E6%B1%A4
name:
银耳百合汤
description:
银耳百合汤是一道菜品，制作原料主要有银耳、百合等。白果可敛肺定喘、止带缩尿；百合可清火、润肺、安神；银耳可滋阴润肺、美容护肤；此品具有补气养血、滋阴润肺、强身健体的功效。
中文名：:银耳百合汤
外文名：:Tremella, Lily soup
分类：:粤菜
口味：:甜
主要食材：:银耳，鲜百合
paragraph:
菜品制作:银耳一朵百合10克红枣6个蜂蜜适量清水3碗玫瑰花少许薏米20克/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1准备好所有的食材步骤2银耳日用冷水泡发步骤3百合也用清水泡开，我用的是百合干步骤4在锅中加入3碗清水，将其烧开后把银耳撕成小朵放进去，同时薏米也要放进去。这里需要说明一下，银耳我只用来了大概三分之一的量哦。步骤5紧接着，把刚刚泡好的百合干也放到锅中。也可以用鲜百合哦。步骤6然后，再把准备好的红枣一起放到锅中，我用的是灰枣，大家随意就好。红枣可以补气血，气血好，气色就会好，脸色自然就会红润有光泽。步骤7最后，盖上东菱早餐机的煮锅盖子，用中火焖煮30分钟，待把银耳中的胶质煮出来就可以关火啦。步骤8成品做法二所需原料银耳20克 ·鲜百合10克 ·枸杞1小匙 ·红枣3个 ·冰糖1大匙制作步骤步骤具体操作步骤1银耳洗净，去掉根部，放入冷水中泡软，取出撕成小块；步骤2鲜百合切除梗，剥片、洗净；枸杞泡水5分钟，捞出、沥干；红枣泡热水10分钟，捞出沥干，去核备用；步骤3将炖锅中，放入适量水和银耳，大火烧开后转小火炖约15-20分钟，再放入红枣、百合，枸杞、加适量冰糖，继续炖约10-15分钟后即可熄火，热食冷食皆可。小贴士1，银耳洗净后，可在常温下冷水泡发24小时再炖煮，较容易炖烂且口感好2、百合怎么弄都有苦味，没事，加点冰糖就好了，而且冰糖本身也有清火的作用，不像白糖那么容易使人发胖。
食用疗效:银耳百合汤白果可敛肺定喘、止带缩尿；百合可清火、润肺、安神；银耳可滋阴润肺、美容护肤；此品具有补气养血、滋阴润肺、强身健体的功效。
