url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E5%9F%8E%E9%87%91%E4%B8%9D%E5%B0%8F%E6%9E%A3
name:
大城金丝小枣
description:
金丝小枣是我国枣资源中品质极其优良的品种之一，国内外享有较高的声誉。据史料记载，大城金丝小枣栽培历史悠久，年产420万公斤以上。 金丝小枣含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、铁、钾、镁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、维生素A、C、P、果酸等多种营养成份。
中文名：:大城金丝小枣
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、铁、钾、镁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、维生素A、C、P、果酸
主要食用功效：:具有益心、润肺、合脾、健胃、益气生津、养血安神、美容美颜、调百药、解药毒、助十二经等药用功效。
适宜人群：:老少皆宜
paragraph:
金丝:小枣是我国枣资源中品质极其优良的品种之一，国内外享有较高的声誉。据史料记载，大城金丝小枣栽培历史悠久，年产420万公斤以上。 金丝小枣含有丰富的蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、铁、钾、镁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、维生素A、C、P、果酸等多种营养成份。中医学认为：金丝小枣具有益心、润肺、合脾、健胃、益气生津、养血安神、美容美颜、调百药、解药毒、助十二经等药用功效。现代医学研究证明：金丝小枣对贫血、高血压、动脉硬化、急慢性肝炎和肝硬化患者的血清转氨酶增高等均有很好的疗效。金丝小枣还有造血不可缺少的营养素。医学研究发现，金丝小枣中含有三萜类化合物，有较强的抑制癌细胞的作用。经常食用金丝小枣，具有抗胃肠道、肝脏恶性肿瘤的作用。
金丝小枣:具有悠久的种植历史，随着农业结构的调整，枣树种植面积迅速扩大。全县金丝小枣种植面积已达13.74万亩，进入盛果期的枣树3.2万亩，金丝小枣产量达800万公斤，销往全国各地和日本、韩国及东南亚，大城县所产的金丝小枣1997年被国家绿色食品检测中心确定为无毒、无公害的绿色食品，被河北省第一届农博会确定为名优产品。大城县的金丝小枣主要分布在南部里坦镇、留各庄镇、权村镇、臧屯乡、大广安乡等五个乡镇。大城金丝小枣有悠久的栽培历史，始于商周，兴于明清，盛于当代。县委、县政府多年来把金丝小枣做为强县富民的支柱产业重点培植，截至2007年全县小枣面积达到20.4万亩，年产金丝小枣3.8万吨。经过河北省无公害管理办公室产地认证无公害小枣生产面积10万亩。为进一步推动“小枣之乡”建设，大城县多次聘请省、市林业专家进行科技讲座，加快了科技与信息转化率。采取“科农联姻”、现场培训等有效形式，组织技术人员深入村街进行指导，解决群众生产中遇到的各种难题。由大城县林业局牵头，广大果农及部分果品生产大户自发组织成立了大城县林果业联合会，已拥有会员600多人，涉及里坦镇、权村、留各庄镇等8个乡镇40多个村街，引导农民走优质果品生产之路。
