_id:
62e8e57a84ef3e5823509ce3
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A8%B7/5095557
name:
稷
description:
稷（拼音：jì）是汉语二级通用规范汉字 。此字始见于战国文字，产生时代可能更早 。稷本义是一种粮食作物，但具体所指说法不一，一说为谷子，一说为高粱，一说为不粘的黍。稷在古代是非常重要的粮食作物，被当作百谷之长。稷由百谷之长演变为五谷之神，和土神合称“社稷”，后成为国家的代称。
中文名：:稷
拼音：:jì
部首：:禾
五笔：:TLWT
仓颉：:HTWCE
郑码：:MFOR
笔顺：:撇、横、竖、撇、点、竖、横折、横、竖、横、撇、点、撇、横撇、捺
字级：:二级(编号：5954)
平水韵：:入声·十三职
总笔画：:5+10
四角码：:2694₇
造字法：:形声字
字形结构：:合体字，左右结构
注音字母：:ㄐㄧˋ
异体字：:禝、𥞷、𥟄、𥟛、𥠈、𥣊、𥠎
统一码：:基本区 U+7A37
paragraph:
文字源流:字形演变流程图“稷”是形声字。金文（图5）、小篆（图7）、隶书（图8-9）均从“禾”旁，表示与谷类作物有关；“畟（cè）”作声旁，指示读音。“稷”本义指一种粮食作物，但具体指哪一种作物原来并没有统一的答案。《尔雅正义》指出，北方称“稷”为谷子，它所产的米称为小米。王念孙《广雅疏证·释草》中解释道：“稷，今人谓之高粱。”段玉裁《说文解字注》中引用程瑶田《九谷考》的说法：“稷……北方谓之高粱，或谓之红粱。”  在现代，稷是一个独立的物种，由于长期栽培选育，品种繁多，大体分为粘或不粘两类，《本草纲目》称粘者为黍，不粘者为稷；民间又将粘的称黍，不粘的称糜。战国金文中有图1的字形，这个字形隶定后写作“禝”，有人释为“稷”的异体字。字从示，表示与神明有关，稷在古代是非常重要的粮食作物，被当作百谷之长，所以“稷”引申指五谷之神，故从示；而右部的“畟”是指示读音的声旁。社稷，原指古代帝王、诸侯所祭祀的土神和谷神。在古书典籍中常用“社稷”来代指国家，如《礼记·曲礼下》：“国君死社稷”。意为国君当与社稷（国家）共存亡。中国自古便以农立国，可见农业对国家的重要性，因此历代的君王都很重视对土神和谷神的祭祀。商周以至清代的帝王，均沿袭社稷的大礼，所以，古代的君王为祈求国土平安，五谷丰登，每年都要举行祭祀社稷大典，久而久之，“社稷”就成了国家的象征，渐渐被用来代称国家了。
详细释义:读音词性释义英译例句例词jì名词一种粮食作物，有谷子、高粱、不粘的黍三种说法。millet；broomcorn《尔雅·释草》：“粢，稷。”邢昺疏：“郭云‘今江东人呼粟为粢’，然则粢也、稷也、粟也正是一物。”《广雅·释草》王念孙疏证：“稷，今人谓之高粱。”明·李时珍《本草纲目·谷二·稷》：“稷与黍，一类二种也。黏者为黍，不黏者为稷。”稷食；稷馈古代主管农事的官。《左传·昭公二十九年》：“稷，田正也。”《国语·周语上》：“昔我先王世后稷，以服事虞夏。”稷官五谷之神。《礼记·祭法》：“是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷；夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷。”社稷；稷祠；稷庙祭祀谷神的处所。《汉书·郊祀志下》：“圣汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷，遂于官社后立官稷……后稷配食。”星宿名。《晋书·天文志上》：“稷五星，在七星南。稷，农正也，取乎百谷之长以为号也。”（Jì）古地名。春秋晋地。在今山西省稷山县南稷山下。《左传·宣公十五年》：“晋侯治兵于稷。”（Jì）古地名。春秋齐地。在今山东省淄博市。《左传·昭公十年》：“五月庚辰，战于稷。”（Jì）古地名。 春秋楚地，在今河南省桐柏县。《左传·定公五年》：“使楚人先与吴人战，而自稷会之，大败夫概王于沂。”（Jì）古地名。春秋宋地。在今河南省商丘市。《左传·桓公元年》：“三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷。”（Jì）姓氏用字。动词祭祀谷神。《庄子·庚桑楚》：“子胡不相与尸而祝之，社而稷之乎？”形容词通“即”。敏捷；急速。《诗经·小雅·楚茨》：“既齐既稷，既匡既敕。”zè动词通“昃”。太阳西斜。《谷梁传·定公十五年》：“戊午，日下稷，乃克葬。”（表格信息来源：《汉语大词典》 《现代汉语词典》 《汉语大字典》 ）
古籍解释:【卷七】【禾部】子力切（jì）𪗉也。五谷之长。从禾畟声。𥞷，古文稷省。【卷七】【禾部】𪗉斉也。程氏瑶田《九谷考》曰：“稷，𪗉大名也。粘者为秫，北方谓之高粱，通谓之秫，秫又谓之蜀黍，高大似芦。《月令》：首种不入。郑云首种谓稷。今以北方诸谷播种先后考之，高粱最先。《管子书》：日至七十日，阴冻释而蓺稷，百日不艺稷。日至七十日，今之正月也。今南北皆以正月蓺高粱是也。凡经言疏食者，稷食也。稷形大，故得疏偁。”按。程氏《九谷考》至为精析，学者必读此而后能正名其言。汉人皆冒粱为稷，而稷为秫秫，鄙人能通其语者，士大夫不能举其字，真可谓拨雲雾而覩青天矣。五谷之长。谓首种也。《月令》注：“稷，五谷之长。”按稷长五谷，故田正之官曰稷。《五经异义》：“今《孝经》说：稷者，五谷之长，谷众多不可徧敬，故立稷而祭之。古《左氏》说：列山氏之子曰柱，死祀以为稷，稷是田正，周弃亦为稷，自商以来祀之。许君曰：谨按，礼缘生及死，故社稷人事之，既祭稷谷，不得但以稷米祭，稷反自食。”同左氏义。郑君驳之曰：“宗伯以血祭祭社稷、五祀、五岳，社稷之神若是句龙柱弃，不得先五岳而食。《大司徒》五地：一曰山林，二曰川泽，三曰丘陵，四曰坟衍，五曰原隰。《大司乐》五变而致介物及土示。土示者，五土之总神，即谓社也。六乐於五地无原隰而有土祇，则土祇与原隰同用乐也，是以变原隰言土示，《诗·信南山》云：畇畇原隰。下云：黍稷彧彧。原隰生百谷，稷为之长，然则稷者原隰之神。若达此义，不得以稷米祭稷为难。社者，五土总神；稷者，原隰之神。皆能生萬物者。以古之有大功者配之：句龙以有平水土之功，配社祀之；稷有播种之功，配稷祀之。”按，许造《说文》但引今《孝经》说，则其说社稷当与郑意同。玉裁谓：《异义》早成，《说文》晚出，为定说，此亦一耑也。从禾，畟声。子力切，一部。古叚稷为即。《小雅》：“既齐既即。”毛云：“稷，疾”是也。亦叚为“昃”字。如《谷梁》“日昃”作“日稷”是也。𥞷，古文稷。按，□盖即古文畟字。子力切，入职精  ‖ 畟声职部（jì）稷，五谷之揔名。一曰黍属。《周礼注》云：“社稷，土谷之神，有德者配食焉。共工氏之子曰句龙，食於社；有厉山氏之子曰柱，食於稷。汤迁之而祀弃。”俗作稷。亦姓，后稷之后。【校释】俗作稷之“稷”当作“禝”，四库全书本不误。《集韵·职韵》：“禝，通作稷。”【午集下】【禾部】 稷；康熙笔画：15；部外笔画：10古文：𥞷《唐韵》子力切。《集韵》《韵会》《正韵》节力切，并音即。《说文》：斋也。五谷之长。徐曰：案本草，稷卽穄，一名粢。楚人谓之稷，关中谓之𪎭，其米为黄米。《通志》：稷苗穗似芦，而米可食。《月令章句》：稷，秋种夏熟，历四时，备阴阳，谷之贵者。《诗·王风》：彼稷之苗。《礼·曲礼》：稷曰明粢。又神名。《风俗通义》：稷，五谷之长。五谷众多，不可徧祭，故立稷而祭之。又农官名曰后稷。《书·舜典》：汝后稷播时百谷。《左传·昭二十九年》：蔡墨曰：稷，田正也。有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。又疾也。《诗·小雅》：既齐既稷。注：齐整稷疾。言祭祀礼容庄敬也。○按《毛传》：训稷为疾。郑笺仍训黍稷之稷。朱注本《毛传》：，宜从毛训为是。又姓。汉上津令稷嗣。又地名。《左传·宣十五年》：晋侯治兵于稷。注：稷，晋地。河东闻喜县西有稷山。《前汉·地理志》：西河郡美稷县。又与昃通。《谷梁传·定十五年》：戊午日下稷，乃克葬。注：稷，昃也。下稷谓脯时。○按《隶释·郙阁碑》：言劬劳曰稷，用《谷梁》：日下稷之文，与《尧母碑》：日不稷，《费凤碑》：乾乾日稷同。《集韵》：或作𥠈。
字形书法:字形对比（楷体）
音韵集成:时代声韵系统名称韵部声母韵母先秦高本汉系统tsi̯ək王力系统职tsǐək董同龢系统之tsjək周法高系统职tsjiək李方桂系统之tsjək西汉职东汉职魏职jək晋职jək南北朝宋北魏前期职jək北魏后期北齐职jək齐梁陈北周隋职jək隋唐拟音/高本汉系统tsi̯ək拟音/王力系统tsǐək拟音/董同龢系统tsjək拟音/周法高系统tsiek拟音/李方桂系统tsjək拟音/陈新雄系统tsǐək韵书字头小韵韵摄声调韵目韵系声母声类开合等第清浊反切拟音广韵稷即曾入声二十四职蒸精开口呼三等全清子力切tsjək集韵侧曾入声二十四职蒸庄开口呼三等全清札色切ʧiek即曾入声二十四职蒸精开口呼三等全清节力切tsiek韵略入声职节力切增韵入声职节力切中原音韵唧入声作上声齐微精齐齿呼全清tsi中州音韵入声作上声齐微将洗切洪武正韵即入声七陌庚精子全清节力切tsiək分韵撮要即阴入第七英影应益精（表格信息来源：汉典网 ）
