_id:
62e9f0207add9818133ee454
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B6%89%E5%8E%BF%E6%A0%B8%E6%A1%83
name:
涉县核桃
description:
涉县核桃，河北省邯郸市涉县特产，中国国家地理标志产品。 涉县是中国重点核桃产区县之一，全县境内分布的百年以上核桃大树有10万株。2004年，涉县被评为“中国核桃之乡”。2007年，涉县核桃入选“2008北京奥运会推荐果品”。 2005年08月25日，原国家质检总局批准对“涉县核桃”实施地理标志产品保护。
中文名：:涉县核桃
产地名称：:河北省邯郸市涉县
品质特点：:皮薄仁满，色泽金黄，含油量高
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2005年第119号
批准时间：:2005年08月25日
paragraph:
产品特点:涉县核桃品种很多，其中以石门和温村产的薄皮核桃品质最佳。其特点是皮薄仁满，色泽金黄，含油量高达60%左右，如果两手持核桃一碰，皮破碎，整个核仁自然脱出。放在嘴里越嚼越香，滋津生液。  涉县核桃涉县核桃果仁含有丰富的蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、钾以及胡萝卜素、维生素A、B、C等。除生食外，可作糕点、糖果的原料，还可用来榨油。核桃仁性甘温，对某些疾病疗效甚佳。据《本草纲目》记载，它可“补血养血，润燥化痰，益命门，利三焦，温肺润肠”。 涉县核桃
产地环境:涉县位于河北省西南端，太行山东麓，晋、冀、豫三省交界处。涉县是一个以林果为主要农产品的山区县，自然条件优越，气侯适宜。一是立地条件好，涉县属石灰岩地带，土壤多为石灰岩分化形成的石灰性褐土，土层深厚、土壤肥沃、土壤ph值7—8，是发展核桃生产的理想地段。二是气候适宜，涉县属北温带亚湿润季风大陆性气候区，四季分明，降水集中，雨热同季，年平均气温12.4℃，极端最高气温40.4℃，极端最低温-18.3℃，无霜期186天，年均降雨量571毫米，降水主要集中在6－8月份，约占全年降水量的63%，非常适宜核桃生长发育，为核桃栽培的理想区域。 涉县地理
历史渊源:涉县的核桃栽培历史悠久，相传已近两千年，其产量高，品质优，是涉县“三珍”之一。涉县境内核桃以西部和北部为主要产区。千百年来，广大群众在核桃栽培和管理上，不断总结经验教训，在核桃生产上摸索和积累了许多成功经验，现存有大量500年生以上大树仍能正常结果。涉县是中国重点核桃产区县之一，在县级核桃产量排名中，位居河北省之首，中国第四。建国后，涉县核桃栽培成效逐渐明显，20世纪60年代初，全县核桃年产量为1250吨，到70年代末，产量达到2350吨，到90年代末，产量达到3500吨。1998年以后，涉县核桃进入产业化发展阶段。1998年，涉县县委、县政府根据干果产业优势，提出了“二龙百星” （二龙即核桃、花椒）产业兴农战略，为涉县核桃产业的发展注入了新的生机和活力。2000年，涉县出台下发了《涉县人民政府关于进一步加快核桃产业基地建设的通知》，当年秋季全县植播核桃350万穴。2001年，涉县印发了《关于科技走廊核桃园建设的考核办法》。2002年以来，涉县以调整产业结构为主线，进一步明确了核桃在涉县的主导产业地位，提出了建设“中国核桃第一乡”的目标。  涉县核桃
生产情况:2004年，涉县年产核桃6000余吨，年产值4800余万元。2007年，涉县已经建设了核桃标准化示范园60个，示范园的面积逐年扩大，总产量达到约800万公斤，每公斤售价为16元，收入大约1.28亿元。2015年，涉县核桃种植面积43.3万亩，核桃栽培面积和产量均居河北省首位、中国前列。建成5个核桃万亩园，20个核桃千亩园，8个核桃专业乡，100个核桃专业村，年核桃交易量达4万吨以上，年加工能力达2万吨以上。全县农村人均来自核桃收入占农民纯收入的40%。
产品荣誉:2005年08月25日，原国家质检总局批准对“涉县核桃”实施地理标志产品保护。 琥珀核桃仁
地理标志:涉县核桃地理标志产品保护范围以河北省涉县人民政府《关于界定涉县核桃地理标志保护范围的建议的函》（涉政呈47号）提出的范围为准，为河北省涉县现辖行政区域。（一）品种绵核桃。（二）栽培管理涉县核桃(3张)1.建园：土层厚度在1.5米以上，质地疏松，保水、透气性良好的土壤、沙壤土，pH值6.5至8.0。2.栽培技术：在苗木落叶后至土壤封冻前，选用二级以上，且无病虫害、无机械损伤的优质壮苗；树形以开心形为主，主干疏层形为辅；在干旱地区覆草。（三）采收与果实处理1.采收：在核桃果实的青果皮由绿色变为黄绿色，而且约有1/4的青皮自然裂开时采收。2.果实处理：采收后及时脱去青皮，果面及时用清水漂洗，晾晒使坚果含水量降到8%以下。（四）质量特色1.感官特征：果实中等大，果顶平钝，基部圆滑，种仁饱满，壳皮较薄，黄褐色，无光泽，麻纹明显，但不深刻，缝合线微隆起，内隔壁不发达，取仁容易，风味浓香。壳厚1.5毫米左右。2.理化指标：含油量大于等于60%，含人体必须脂肪酸――亚油酸、亚麻酸77%以上。出仁率≥45%，空壳果≤2%，破损果≤0.1%，黑斑果≤0.3%。涉县核桃地理标志产品保护范围内的生产者，可向涉县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。zhua曲子白渡白颗
