_id:
62e9f05c7add9818133ee742
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E7%96%86%E5%A4%A7%E7%9B%98%E9%B8%A1
name:
新疆大盘鸡
description:
新疆大盘鸡，又名沙湾大盘鸡、辣子炒鸡，是新疆维吾尔自治区塔城地区沙湾市的特色美食，20世纪80年代起源于新疆公路边饭馆的江湖菜，主要用鸡块和土豆块炒炖而成，还同新疆皮带面搭配食用。 色彩鲜艳、爽滑麻辣的鸡肉和软糯甜润的土豆，辣中有香、粗中带细，是餐桌上的佳品。2018年9月10日，“中国菜”正式发布，“大盘鸡”被评为新疆十大经典名菜。
中文名：:新疆大盘鸡
外文名：:The Xinjiang market chicken
分类：:新疆菜，西北菜
口味：:鲜、辣、麻
主要食材：:鸡肉，土豆，辣椒，洋葱，四川粉皮，皮带面
起源地：:沙湾县
paragraph:
菜品源流:典故一传说，清朝左宗棠在新疆打了胜仗，用当地土鸡和辣椒做成美食犒劳三军，这便是大盘鸡的前身。典故二新疆大盘鸡据说，大盘鸡是长途司机吃出来的开胃美食。旧时从乌鲁木齐到伊犁、塔城、阿勒泰等地，必须经过沙湾，而因路况不好，从乌鲁木齐到沙湾开车需要半天时间，司机们大多已是饥肠辘辘。于是，沙湾县城内路两边就有了不少专为过往司机开的小饭馆，其中一位四川师傅用能刺激开胃的干辣椒和青辣椒与鸡肉同炒，再配上土豆、宽面等，深受大家欢迎，后来这道菜慢慢演变成了大盘鸡。新疆大盘鸡新疆大盘鸡出现于20世纪80年代，当时新疆沙湾县一位叫李士林的厨师在公路边开了一家“满朋阁”饭店。李士林擅长烹制辣子鸡块，某次一个建筑公司的职工来吃辣子鸡块，虽然觉得味道好，但总感觉量太少，看到李士林拿了只整鸡从后堂出来，就要他把整只鸡都给他们炒上。可是，炒好后的鸡块却没有那么大的盘子装，于是李士林就用盛拌面的盘子盛上了，吃完后这群客人大呼过瘾，而邻座的客人们也纷纷要求来一份大盘装盛的鸡，大盘鸡由此成形。起先店家把菜谱写在一块小黑板上，叫“辣子炒鸡”，后来越来越多的饭店开始推出这种用大盘子装鸡块的做法，大盘鸡的名声也就传开了。一时间，沙湾县城国道两侧，涌现出了许多“大盘鸡”餐馆。大盘鸡1992年，沙湾杏花村大盘鸡店的老板张某首先注册了“大盘鸡”这个品牌，一道乡土菜，开始了自己的品牌之路。经过20多年的发展演变，在新疆，不仅可以吃到大盘鸡经典款“土豆鸡”，还可以吃到大盘鸡豪华版、升级版“香菇鸡、咸菜鸡、豇豆鸡、花卷鸡、海带鸡、油炸馕鸡、冻豆腐大盘鸡、鸡血饼大盘鸡”等，香喷喷的大盘鸡再配上具有新疆特色的馕、皮带面，绝对是一道美味。
菜品制作:新疆大盘鸡新疆大盘鸡，通常是先炒后炖。做好后，皮焦肉烂的鲜美鸡块夹杂着青椒、红椒鲜亮的色彩，混合在汤汁中的土豆淀粉吸收了油腻，用筷子夹起宽且薄的面片在汤汁中搅拌几下，立刻被稠密的汤汁包围，放到嘴里麻辣鲜香，诸般滋味涌上舌尖。这道菜，口感独特、味道新颖，既有西北人喜欢的粗犷豪气的辣味儿，又融合了老四川人为这疯狂的舌尖上的麻味儿。鸡半只土豆3个青椒2个葱1根姜1块蒜1头冰糖1把干线椒1把盐适量花椒1把八角4粒香叶4片做法一步骤步骤具体操作步骤图步骤1剁好的鸡肉放盆里，多放点盐，用清水洗，多洗几遍，去除血水，洗好控水备用。步骤2开水泡一把干线椒，这种是不太辣的，可以多放，提色增香。步骤3准备葱姜蒜备用。 姜切片，葱切段，蒜不用切。步骤4准备香料。 香叶，八角，花椒，花椒要很多。步骤5土豆切滚刀块，洗几次，泡水里，去除淀粉。步骤6锅里放油，比平时炒菜放的油要多，放一把冰糖（没冰糖可以用白砂糖），炒制糖色。步骤7糖色炒好放入鸡块迅速翻炒，肉皮有点收紧就放入花椒，八角，香叶，继续翻炒。步骤8放完香料接着放葱姜蒜。步骤9放入土豆翻炒一会儿，就可以加盐了，这时候盐要多放一些，因为后面还会加水。盐如果放过量了可以多加水，如果放少了食材就没有味道，即使最后再放也无法入味。 放完盐，加入干辣椒，炒两下就可以加水了，量自己掌握，可以放一半，也可以跟食材差不多齐平。 烧开，关小点火，盖上盖焖10-15分钟。步骤10焖肉的时候切两个青椒，切成菱形块就可以。步骤11鸡肉焖的差不多便可以放入青椒，大火翻炒几下就可以出锅了。步骤12大盘鸡不能没有面。下一锅皮带面或者长刀削面都可以。做法二食材鸡腿2个，土豆2个，鸡翅3个，青椒一个，红椒1个，洋葱半个，姜一块，蒜几个，食用油20毫升，豆瓣酱2勺，冰糖15克，盐1克，鸡精1个，生抽10毫升，八角两个，花椒5克，香叶2片，干辣椒5克，啤酒一罐。步骤步骤具体操作步骤1将鸡腿和鸡翅剁成块、土豆去皮切块、青椒掰成块、洋葱切块、红椒掰成块、姜切片、蒜切片、干红辣椒剪成段备用。步骤2锅中加适量清水，然后凉水下锅，将鸡肉焯水备用。步骤3锅中倒入食用油，油热后放入八角、花椒、干辣椒、香叶、蒜、姜煸炒出香味。将郫县豆瓣酱放入锅中，煸炒出红油。将鸡块放入锅中煸炒匀均。放入冰糖、生抽煸炒至上色。将啤酒和一碗水倒入锅中。大火烧开后转小火炖15分钟。将土豆放入锅中炖15分钟。步骤4在炖土豆的时候，将提前买好的烤馕放入烤箱上下火200度烤5分钟，然后取出切成八块，摆在盘中备用。步骤5将青椒、红椒、洋葱放入锅中煸炒均匀，并开始大火收汁。步骤6放一小勺盐调味，然后再放入一小勺鸡精翻炒均匀。最后将大盘鸡盛在烤馕上就可以上桌了。做法三食材三黄鸡、大土豆、青椒、红椒、葱、姜、郫县豆瓣酱、干辣椒、花椒、八角、桂皮、酱油、啤酒、盐、糖、油。步骤步骤具体操作步骤1鸡清理干净后斩成小块，用开水焯烫一下去除血水和脏东西；干辣椒切段，葱姜切片。步骤2锅里放两大勺油，油温热后放入花椒，小火炸出香味后捞出。步骤3放1大勺糖进去，快速搅拌使糖融化；当糖慢慢成焦黄色后，将鸡块倒入迅速翻炒。步骤4加入豆瓣酱、干辣椒和葱姜翻炒，并加入1小勺的酱油翻炒均匀。步骤5往锅里倒入啤酒没过鸡肉，啤酒挥发快要多倒一些。步骤6加入两个八角和一块桂皮，大火烧开转中小火焖炖鸡肉20分钟。其间要开锅看下，锅如果要烧干了就再加点啤酒。步骤7土豆去皮切块，鸡肉炖至八成熟，加入适量盐调味，将土豆块倒入锅中翻炒均匀。步骤8继续炖15分钟左右，等土豆也炖熟了，加入切块的青红椒翻炒均匀即可出锅。新疆大盘鸡做法四食材鲜鸡一只（最好是活杀），土豆四个，蘑菇、青辣椒、红辣椒各四个，葱姜蒜若干，花椒、朝天椒各一把，和面一团。步骤步骤具体操作步骤1把花椒炸透。倒入鸡，葱姜蒜，朝天椒。翻炒几分钟，倒酱油和水。步骤2加砂糖，盐，料酒。加入蘑菇，开始焖15分钟。步骤3倒入土豆，继续小火煮到土豆熟为止。步骤4倒入青辣椒红辣椒。起上色作用，辣味主要靠朝天椒了。步骤5略微翻炒后，可以出锅了。装盘吧。做法五食材三黄鸡1只、土豆4个、干辣椒10根、青椒1只、生姜1块、大蒜适量、葱适量、花椒适量、八角适量、桂皮适量、老抽2汤匙、糖一汤匙、盐一茶匙、鸡精少许。步骤步骤具体操作步骤1三黄鸡洗净剁成3至4cm直径块备用；土豆去皮切成筷子头厚的片，用清水洗干净备用。步骤2干辣椒10根，洗净切段；青椒洗净切成滚刀块；生姜1块切片，大蒜4至5瓣拍烂，葱切段备用，花椒一把、八角3颗、桂皮一块。步骤3油下锅加热（多加点油），将花椒下锅，炸出香味，捞出。步骤4白沙糖下锅，慢慢搅动，直到烧化呈焦黄色泡沫飘浮到油面。步骤5倒入鸡块翻炒，上色，烧到鸡块都呈金黄色后，将生姜、蒜、干辣椒等调料下锅与鸡一起翻炒。步骤6将土豆倒入锅中，与鸡肉炒匀同烧。先大火烧6至7分钟，然后小火炖。步骤7待土豆烧软，下葱、青辣椒和红辣椒，翻炒均匀后，即可出锅。做法六食材大盘鸡的材料：整鸡一只，干辣椒（朝天椒、线辣椒）半碗，葱白2根的量，生姜1块，大蒜2头，白糖2勺，花椒半勺，大料2个，草果2个，桂皮半根，香叶1片，清水适量，盐少许，花椒面半勺，辣椒油1勺，土豆2个，青红椒各1个。皮带面的材料：150克中筋面粉，1克盐，88-90克冷水或常温水。步骤步骤具体操作步骤1将干辣椒放在温水里泡15分钟，取出。处理整鸡，切成3厘米左右的块儿，控水。步骤2将葱白切成4、5厘米长的大段，生姜去皮后切成大片，大蒜掰瓣后去皮。步骤3锅里倒入食用油，温热后倒入白糖，转小火，熬至白糖由大泡变成小泡后关火。步骤4倒入全部的鸡块儿，重新开小火，将其炒上糖色后关火，备用。步骤5另起一锅留底油，油热后转小火，下入干辣椒略炒，再加入葱段、姜片和大蒜煸炒。步骤6继续加入花椒、大料、草果、桂皮、香叶炒出香气，倒入温水（没过鸡块即可）和炒完糖色的鸡块儿，大火烧开后转中小火炖。步骤7待汤汁剩余一半时，倒入切好的土豆，喜欢吃辣的话可以再加一勺辣椒油。步骤8加入花椒面和青红椒块儿，1分钟后关火，大盘鸡就炖好了。步骤9皮带面的制作过程。中筋面粉加盐和水，和成光滑的面团，饧20分钟。步骤10在案板上抹薄薄地一层油。将面团均等地分成6个剂子。步骤11将剂子均匀地搓成10厘米左右的长条。步骤12两手从两边轻轻地将长条再拉长4、5厘米，然后用手按扁。步骤13两手分别捏住扁条的两端，均匀用力地将其慢慢向两端拉开。皮带面就做好了。步骤14煮锅里倒入足量的水，水开后下入面条煮约8分钟即熟。步骤15面条煮好后氽过凉水。步骤16可以趁热倒入大盘鸡的汤里，也可以点少许熟油防粘，摆在碗里和大盘鸡一起端上桌。做法七食材三黄鸡或者鸡腿、土豆、郫县豆瓣酱、干辣椒、花椒、青辣椒、桂皮、八角、草果、酱油、芝麻油、大葱、姜、大蒜、盐、油、水。步骤步骤具体操作步骤1将三黄鸡或鸡腿洗净用厨房纸吸干表面的水分，去掉头、爪和屁股，剁成3cm左右的小块。土豆切成3厘米左右的滚刀块，放在水中浸泡掉淀粉成分，青辣椒洗净改刀备用。步骤2锅子烧热，加入2汤勺油，并加入郫县豆瓣酱小火炒出红油后加入大蒜、姜片、干红辣椒、八角，花椒等调味料翻炒出香味后加入鸡肉继续翻炒，直至鸡肉表面变干。步骤3鸡肉表面变干后加入少许酱油翻炒2分钟，然后加入清水，水量摸过鸡肉1厘米即可，盖上盖子中火烧15分钟。步骤4加入土豆然后继续烧10分钟，直到汤汁约为原来的3分之一即可。出锅前根据自己口味加入少许盐巴，滴入少许芝麻油，并加入青辣椒，盖上盖子焖30秒即可。做法八食材整鸡一只（约2公斤左右，最好是土鸡），土豆三四个，青椒五六个，红色朝天椒一把，生姜一整块，大蒜4至5瓣，豆瓣及白砂糖各2至3汤匙，大葱、花椒、味精、盐适量，啤酒1瓶，皮带面适量。步骤步骤具体操作步骤1整鸡洗干净，并剁成同样大小的块状。把土豆去皮并切成滚刀块，不要太薄，用清水冲掉土豆的淀粉。青椒切成大小差不多的斜块。生姜切成片状。大蒜瓣拍烂。大葱切成段状。步骤2把油倒入锅中，等油热后将花椒下锅，炸出香味后捞出。将白砂糖下锅并慢慢搅动，到白砂糖烧化出现焦黄色。步骤3将鸡块倒入锅内，并大火翻炒片刻。将生姜、朝天椒下锅与鸡一起翻炒，直到锅中没有水分，鸡块被油炸得出现金黄色。加入豆瓣，再加入适当的食盐，快速翻炒几下，将豆瓣与盐翻匀。倒入啤酒在锅中，并烧开。步骤4将土豆倒入锅中，并与鸡块拌匀，先用大火炖六七分钟，然后用小火炖十几分钟。等土豆炖软时，下葱并翻匀（注意不要烧干啤酒，但啤酒也不能太多，锅中有点汤即可）。步骤5大约1分钟后，放入味精和大蒜，拌匀后就可以出锅。做法九食材三黄鸡1只，土豆2个，尖椒2个，啤酒2听，番茄酱3汤匙，姜1块，干辣椒10根，花椒30粒，八角3颗，桂皮一块，老抽2汤匙，糖1汤匙，盐1茶匙。步骤步骤具体操作步骤1.三黄鸡剁成4厘米左右大小的块。锅中倒入清水大火煮开后，放入鸡块焯烫3分钟捞出，用清水冲净鸡块表面的浮沫，沥干备用。姜去皮切片，尖椒去蒂去籽切成大块。步骤2锅中倒入油大火加热，待油7成热时，倒入姜片、花椒、八角、桂皮和干辣椒，煸炒出辣味后，倒入鸡块炒2分钟，倒入啤酒没过鸡块的表面。步骤3倒入老抽，煮开后，再次撇去浮沫，加入番茄酱、白糖，盖上盖子调成小火，焖制20分钟。步骤4将土豆去皮切成4厘米左右的大块，放入锅中，盖上盖子，继续用小火焖10分钟。步骤5调入盐炒匀后，改成大火，放入尖椒块儿，翻炒1分钟即可出锅。新疆大盘鸡
食用须知:鸡肉鸡肉富含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、镁、钾、钠、维生素A、B1、B2、C、E和烟酸等成分而脂肪含量较少。蛋白质的含量比例较高，种类多，而且消化率高，很容易被人体吸收利用，有增强体力、强壮身体的作用。另外，含有对人体生发育有重要作用的磷脂类，是中国人膳食结构中脂肪和磷脂的重要来源之一。中医认为，鸡肉有温中益气、补虚填精、健脾胃、活血脉、强筋骨的功效。土豆新疆大盘鸡土豆也称为马铃薯，块茎中蛋白质营养价值高，容易消化、吸收。块茎富含多种维生素，特别是维生素C可防止坏血病，刺激造血机能等。块茎富含矿物质，块茎中的无机盐如钙、磷、铁、钾、钠、锌、锰等，属于碱性食品，能够中和酸性食品的酸度，保持人体内酸碱平衡。块茎富含膳食纤维等。大葱大葱含有挥发油，油中主要成分为蒜素，又含有二烯内基硫醚、草酸钙。此外，还含有脂肠、胡萝卜素、维生素B和C、烟酸、钙、镁、铁等成分。中医认为，大葱能够用于预防风寒感冒、恶寒发热、头痛鼻塞、阴寒腹痛、痢疾泄泻、虫积内阻、乳汁不通、二便不利等病症。辣椒新疆大盘鸡(5张)辣椒含有丰富的维生素C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇，从而预防胆结石；此外，还含有抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病；同时，辣椒还可以使呼吸道畅通，用以治疗咳嗽、感冒。辣椒对口腔及胃肠有刺激作用，能增强肠胃蠕动，促进消化液分泌，改善食欲，并能抑制肠内异常发酵。新疆大盘鸡事实上，大量实验也告诉我们：“食物相克”并没有科学证据。从20世纪30年代开始，我国的科学家就对“食物相克”的说法进行了验证性研究，结果都是不存在。1935年，我国生物化学家郑集曾经搜集了184对“相克”食物，从中选出最常见的14组进行检验，包括大葱与蜂蜜、红薯与香蕉、绿豆与狗肉、松花蛋与糖、花生与黄瓜、青豆与饴糖、螃蟹与柿子、螃蟹与石榴、螃蟹与荆芥、螃蟹与五加皮酒、鲫鱼与甘草、鲫鱼与荆芥、牛肉与粟米、鳖与马齿苋，分别采用大白鼠、猴子和狗进行试验，其中有7对食物由郑教授本人及另一位研究者做人体实验。通过家常制作后试食两天后，观察试食者的表情、行为、体温、大便次数及外观有无差异，没有发现任何一组食物出现相克现象。
