_id:
62e9f03a7add9818133ee512
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%81%E8%B0%B7%E7%B1%B3%E7%B2%A5
name:
十谷米粥
description:
相传是由庙宇里传出来的，因为和尚们化缘的情况不一样，化来的米各不相同，所以到了最后，往往很多种米各剩一点，迫不得已为了解饱，全部化来的米都放到锅里煮，就形成了今天的十谷米粥，但营养价值很高。
中文名：:十谷米粥
食品用料：:薏米
功效：:降血压
成分：:芡实含淀粉
paragraph:
食品用料:薏米、糙米、小米、黑糯米、大麦、燕麦、荞麦、芡实、莲子、麦片。
制作方法:十种杂粮各取一份，洗净泡半小时，开水下锅，不停搅拌（沿同一方向），十分钟后转成小火（冒泡）长时间煮，约一小时即可。十米粥咸甜佳宜，根据个人口味可增加其他食材：大枣、桂圆肉、莲子、山药，或者杂粮，如：高粱、玉米、豌豆、绿豆、赤小豆等等。
功效:经常食用可以降血压、降血脂、软化血管、调节肠胃、祛斑美容、减肥等等功效，还可以预防糖尿病、治疗癌症。其中一些食材的药效：1、薏米：</strong>【性味】甘淡、微寒、无毒。【归经】入脾、胃、肺、大肠。【功效】清利湿热，除风湿，利小便，益肺排脓，健脾胃，强筋骨。【主治】风湿身痛，湿热脚气，湿热筋急拘挛，湿痹，水肿，肺萎肺痈，咳吐脓血，喉痹痈肿，肠痈热淋。【禁忌】孕妇及津枯便秘者忌用；滑精、小便多者不宜食用。【说明】上述功效是指生薏米煮汤服食之而言；若用于健脾益胃，利肠胃，治脾虚泄泻，则需炒熟应用。薏米的营养价值很高，被誉为“世界禾本科植物之王”。薏米可用作粮食吃，味道和大米相似，且易消化吸收，煮粥、作汤均可。夏秋季和冬瓜煮汤，既可佐餐食用，又能清暑利湿。由于薏米营养丰富，对于久病体虚、病后恢复期患者，老人、产妇、儿童都是比较好的药用食物，可经常服用。不论用于滋补还是用于治病，作用都较为缓和，微寒而不伤胃，益脾而不滋腻。据报道，薏米治病的成份薏苡仁酯，不仅具有滋补作用，而且还是一种抗癌剂，能抑制艾氏腹水癌细胞，可用于胃癌及子宫颈癌。薏米的根中所含的薏米醇，除具有上述的薏苡仁酯的作用外，还有降压、利尿、解热和驱蛔虫的效果，适用于高血压、尿路结石、尿路感染、蛔虫病等。薏米的叶，可煎水作茶饮，其味清香，饮之可以利尿。薏米的常用量为20-30克，病重者可加大剂量至60克。2、糙米：糙米是指脱壳后仍保留着一些外层组织，如皮层、糊粉层和胚芽的米，由于口感较粗，质地紧密，煮起来也比较费时，已经很少有人吃了。而精白米则是糙米经过精磨、去掉外层组织得到的，也就是我们平常吃的比较多的大米，它不但看起来雪白细腻，而且吃起来也比较柔软爽口。但营养专家指出：糙米的营养价值比精米高。这是为什么呢？其实，大米中60%—70%的维生素、矿物质和大量必需氨基酸都聚积在外层组织中，而我们平时吃的大米虽然洁白细腻，营养价值已经在加工过程中有所损失，再加上做饭时反复淘洗，外层的维生素和矿物质进一步流失，剩下的就主要是碳水化合物和部分蛋白质，它的营养价值比糙米要低多了。不要小看糙米中所保留的这些外层组织，它们具有很高的营养价值。现代营养学研究发现，糙米中米糠和胚芽部分含有丰富的维生素B和维生素E，能提高人体免疫功能，促进血液循环，还能帮助人们消除沮丧烦躁的情绪，使人充满活力。此外，糙米中钾、镁、锌、铁、锰等微量元素含量较高，有利于预防心血管疾病和贫血症。它还保留了大量膳食纤维，可促进肠道有益菌增殖，加速肠道蠕动，软化粪便，预防便秘和肠癌；膳食纤维还能与胆汁中胆固醇结合，促进胆固醇的排出，从而帮助高血脂症患者降低血脂。吃糙米对于糖尿病患者和肥胖者特别有益。因为其中的碳水化合物被粗纤维组织所包裹，人体消化吸收速度较慢，因而能很好地控制血糖；同时，糙米中锌、铬、锰、钒等微量元素有利于提高胰岛素的敏感性，对糖耐量受损的人很有帮助。日本研究证明，糙米饭的血糖指数比白米饭低得多，在吃同样数量时具有更好的饱腹感，有利于控制食量，从而帮助肥胖者减肥。3、燕麦：营养价值高。据中国医学科学院卫生研究所综合分析，我国裸燕麦含粗蛋白质达15.6%，脂肪8.5%，还有淀粉释放热量以及磷、铁、钙等元素，与其它8种粮食相比，均名列前茅。燕麦中水溶性膳食纤维分别是小麦和玉米的4.7倍和7.7倍。燕麦中的B族维生素、尼克酸、叶酸、泛酸都比较丰富，特别是维生素E，每100克燕麦粉中高达15毫克。此外燕麦粉中还含有谷类食粮中均缺少的皂甙(人生的主要成分)。蛋白质的氨基酸组成比较全面，人体必需的8种氨基酸含量的均居首位，尤其是含赖氨酸高达0.68克。医疗保健价值高。燕麦的医疗价值和保健作用，已被古今中外医学界所公认。据1981～1985年中国农科院与北京市心脑血管研究中心、北京市海淀医院等18家医疗单位5轮动物试验和3轮997例临床观察研究证明，裸燕麦能预防和治疗由高血脂引发的心脑血管疾病。即服用裸燕麦片3个月(日服100克)，可明显降低心血管和肝脏中的胆固醇、甘油三脂、β-脂蛋白，总有效率达87.2%，其疗效与冠心平无显著差异，且无副作用。对于因肝、肾病变，糖尿病，脂肪肝等引起的继发性高脂血症也有同样明显的疗效。长期食用燕麦片，有利于糖尿病和肥胖病的控制。4、荞麦：</strong>荞麦营养丰富，据分析：其籽粒含蛋白质7.94～17.15%、脂肪2.00～3.64%、淀粉67.45～79.15%、纤维素1.04～1.33%。日本学者研究报导：荞麦的营养效价指标为80～92（小麦为70，大米为50）。根据中国医学科学院卫生研究所对我国主要粮食的营养成分分析，荞麦面粉的蛋白质含量明显高于大米、小米、小麦、高粱、玉米面粉及糌粑。荞麦面粉含18种氨基酸，氨基酸的组分与豆类作物蛋白质氨基酸的组分相似。脂肪含量也高于大米、小麦面粉和糌粑。荞麦脂肪含9种脂肪酸，其中油酸和亚油酸含量最多，占脂肪酸总量的75%，还含有棕榈酸19%、亚麻酸4.8%等。此外，还含有柠檬酸、草酸和苹果酸等有机酸。荞麦还含有微量的钙、磷、铁、铜、锌和微量元素硒、硼、碘、镍、钴等及多种维生素：Vb、Vb2、Vc、Ve、VPP、VP，其中VP(芦丁)、叶绿素是其它谷类作物所不含有的。荞麦籽粒的营养成分因品种和栽培条件不同而存在差异。这些物质在人体的生理代谢中起着重要的作用。随着现代科学技术的发展，人民生活质量的提高，食物的优质化和多样化，荞麦将作为健康食品受到人们的青睐。5、芡实：又名鸡头子。为睡莲科的一种水生植物的果实。中国中部、南部各省均有产，多生于池沼湖塘浅水中，果实可食用，也作药用。【性味】甘、平、涩，无毒。【成分】芡实含淀粉、蛋白质、脂肪等。【归经】归脾、肾经。【功用】补中益气，为滋养强壮性食物，和莲子有些相似，但芡实的收敛镇静作用比莲子强，适用于慢性泄泻和小便频数，梦遗滑精，妇女带多腰酸等。6、莲子：【性状】本品略呈椭圆形或类球形，长1.2～1.8cm，直径0.8～1.4cm。表面浅黄棕色至红棕色，有细纵纹和较宽的脉纹。一端中心呈乳头状突起，深棕色，多有裂口，其周边略下陷。质硬。种皮薄，不易剥离。子叶2，黄白色，肥厚，中有空隙，具绿色莲子心。无臭，味甘、微涩。【性味与归经】甘、涩，平。归脾、肾、心经。【功能与主治】补脾止泻，益肾涩精，养心安神。用于脾虚久泻，遗精带下，心悸失眠。【贮藏】置干燥处，防蛀。【别名】莲肉、莲米【来源】本品为睡莲科植物莲NelumbonuciferaGaertn.的干燥成熟种子。除去莲心者称莲肉。秋季果实成熟时采割莲房，取出果实，除去果皮，干燥。
