url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%93%81%E5%8A%9B%E5%8C%97%E4%BA%94%E5%91%B3%E5%AD%90
name:
铁力北五味子
description:
铁力北五味子，黑龙江省铁力市特产。中国国家地理标志保护产品。 五味子，始载于《神农本草经》，其果皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，此则五味具也，故名“五味子”。黑龙江省铁力市是的北五味子最佳适生区域，市境内的高寒山区黑壤土地，阴山阳坡、河沟低洼之处都可觅见其踪影。铁力北五味子品质好，有效成分高，为中国中药材市场上享有良好声誉。2005年12月21日，原国家质检总局批准对“铁力北五味子”实施地理标志产品保护。
中文名：:铁力北五味子
产地名称：:黑龙江省铁力市
品质特点：:紫红色，皱缩、皮厚
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2005年第178号
批准时间：:2005年12月21日
paragraph:
产品特点:铁力北五味子系木兰科多年生落叶木质植物，在野生条件下，植株可高达8—10米，茎皮灰褐色，皮孔明显，单叶互生，叶片卵形、阔倒卵形至阔椭圆形，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘有细齿，花单性，雌雄同株，花黄白色或粉白色，雄蕊5枚，雌花心皮多数，开花后花托逐渐伸长，至果实成熟时呈穗状，其上有着生球形浆果，熟时深红色，干后表面呈褶皱状。铁力北五味子是一种抗寒性很强的植物，芽眼萌动比一般树木早（4月中旬），几乎不受晚霜的危害，能耐受住早春寒冷的气候而正常生长。5月上旬展叶，5月下旬至6月初开花，花期10—14天，单花6—7天开完，开花的临界温度0—1℃，8月末至9月下旬果实成熟。铁力北五味子五味子能调理中枢系统的兴奋过程和抑制过程，使之趋于平衡，提高智力活动能力、工作效率；促进新陈代谢，增加体内免疫能力和肌体防御能力，降低转氨酶，对肝脏有一定的保护作用；有强心及兴奋呼吸的作用；能促进健康人淋巴母细胞转化；对多种病菌有抑制作用。木脂素是五味子的有效药物成份。种子木脂素含量：北五味子19.2%，南五味子10.2%。茎中木脂素含量：北五味子10.5%，南五味子8.6%。铁力北五味子每百克鲜果中含水量79.8克，蛋白质1.6克，脂肪1.9克（种子含脂肪38.8%，干果含4%），果胶含4%，维生素C21.6毫克，胡萝卜素32.0微克，灰份0.7克，热量100俚语焦耳；五味子果实含有17种氨基酸（每升汁液含971毫克），其中人体必须的7种氨基酸占17.7%，无机元素按含量多少由多到少排列为钾、钙、镁、铁、锰、锌、铜等。五味子果实木脂素含量10.2%，茎为10.25%，根为12.4%。铁力北五味子每百克嫩叶中含水份79克，蛋白质3.9克，脂肪0.3克，碳水化合物13克，钙3.63毫克，磷22毫克，铁6.6毫克，胡萝卜素5.08毫克，维生素C22毫克；含有16种氨基酸，其中7种氨基酸人体必须的占总量的28.87%—34.02%，矿物质含量2.21%—3.08%，主要元素有钾、钙、铁、锰、锌等，木脂素含量为0.014%—0.028%，故有“人间仙果”之美称。 JJaf33607D55536C3756DD3B28350301E2
产地环境:铁力市位于黑龙江省中部，伊春市西南，东枕小兴安岭群山，西接松嫩平原，属小兴安岭南麓向松嫩平原的过渡地带，介于北纬46°28′40″—47°27′30″，东经127°38′20—129°24′10″之间，东西横跨140千米，南北纵越115千米，总面积为6443.3平方千米。东部、东北部与伊春市辖区接壤，南部、东南部与依兰、通河县毗邻，西南、西北与庆安县接壤。哈尔滨至佳木斯的铁路横贯东西，由北疆伊春通向哈尔滨的高速公路纵穿南北。铁力地域辽阔，土地总面积为6620平方千米，地貌特征可概括为“八山一水一分田”，主要由山地、平原、丘陵和水面构成。地势东高西低，海拔平均500米。森林覆盖率为76.02%，水域面积占伊春市面积的6%，空气中负氧离子平均含量每平方厘米2.7万个，年平均气温1.4℃左右，有着“天然氧吧”之美誉。铁力是黑龙江省药材重点产区，境内有野生药材300多种，总蓄积量200多万吨。人工改培药材主要有五味子、平贝母、人参、刺五加、林蛙等。其中，野生五味子改培面积达30万亩以上，人工栽培达到5000多亩，年产北五味子达200吨，是中国最大的北五味子栽培基地之一。铁力属寒温带大陆性季风气候，一年四季气候差异很大，早春低温、多雨雪；夏季温和、多雨；秋季降温迅速；冬季干燥、严寒，降水量630毫米，主要集中于七八月，年平均日照时数为2420小时，日照百分率为54.9%；无霜期128天，全年多是东南风，春季多有西南风，冬季时有西北风，全年平均风速为2.7米每秒。全年6—7级大风数为13天，有效积温为2249℃，气候条件非常适合北五味子的生长发育。  铁力北五味子
历史渊源:五味子，俗称“山花椒”、“秤砣子”、“药五味子”、“面藤”等，古医书称其为“荎蕏”、“玄及”、“会及”，始载于秦汉时期的《神农本草经》上品，被列为上品，已有2000多年的历史。其果皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，此则五味具也，故名“五味子”。东晋，葛洪在《抱朴子》中记载：“移门子服五味子十六年，色如玉女，入水不沾，入火不灼也。”赋予了五味子神奇的色彩。南朝时期，陶弘景说：“今第一出高丽，多肉而酸甜；次出青州、冀州，味过酸，其核并似猪肾。又有建平者，少肉，核形不相似，味苦，亦良。此药多膏润，烈日曝之，乃可捣筛。”唐朝时，河中府（今山西省永济县蒲州镇）所产的五味子，被定为皇家贡品，每年需按数纳贡。宋朝时，苏颂说：“五味皮肉甘酸，核中辛苦，都有咸味，此则五味见也，”这就是五味子得名的出典。明朝时，李时珍说：“五味，今有南北之分，南产者，色红；北产者，色黑，入滋补药必用北产者乃良。亦可取根种之，当年就旺；若二月种子，次年乃旺，须以架引之。”清代，光绪还遵照药王孙思邈“六月常服五味子，以益肺金之气，在上则滋源，在下则滋肾”之训，常于“六月初用五味子八两，水洗净，浸半日，煮烂滤去渣，再熬似饴，少兑蜂蜜收膏”，以作补益强身之用。20世纪90年代开始，铁力对北五味子进行人工裸地栽培，并按照GAP的管理原则制定了《铁力北五味子的栽培标准》和《标准化生产操作规程（SOP）》，通过采用标准化、规模化、规范化进行栽培操作，不仅提高了北五味子的质量和医药成分，还给铁力带来较大的经济收入。铁力市十分重视北五味子的发展：一是出台了相关扶持政策，划拨土地扶持基地生产，成立龙头企业带动产业发展；二是加大宣传、扩大品牌知名度，利用网络媒体平台广泛宣传，建设五味子行业管理信息化网站，参加欧盟在上海举办的有机认证培训班，组织参加哈洽会、森博会和各类北药产品展销会；三是开展交流合作与培训，开展与南京农业大学、黑龙江中医药大学等高校产业对接，加强产学研联合。发放技术资料2000多份，组织农户搞好GAP生产。 铁力北五味子
生产情况:2006年，铁力市桃山林业局五味子改培基地达3000公顷，年采五味子400多吨。2010年，铁力市北药业建成省级基地3个，市级基地5个，北五味子、绿色人参、平贝母留存面积达到7070亩，比2005年的3730亩增加3340亩。
产品荣誉:2005年12月21日，原国家质检总局批准对“铁力北五味子”实施地理标志产品保护。
地理标志:铁力北五味子地理标志产品保护范围以黑龙江省铁力市人民政府《关于界定铁力北五味子地理标志产品保护范围的请示》（铁政办发35号）提出的范围为准，为黑龙江省铁力市双丰镇、铁力镇、桃山镇、朗乡镇、工农乡、年丰乡、王杨乡等7个乡镇现辖行政区域。（一）种子选育选择穗长、粒大、结果率高、抗病虫害、丰产型的单株，进行无性或组织繁殖。铁力北五味子（二）种植技术1.育苗：采用大棚营养钵育苗和扦插育苗。2.移栽：将育好的苗木，于第二年4月下旬至5月上旬进行移栽定植。3.移栽密度：采用200厘米的行距，75厘米的株距。4.施肥：采用旋基础肥料和追肥两种，施用酵素有机肥，不施用化肥。5.埋桩、架线、立架杆：每6米至10米埋一根架杆，然后拉两道铁线。在植株伸蔓前立架杆，在每株的株距间等距离各立二个架杆。（三）田间管理1.除草：采用机械趟土除草和人工锄头除草，每年进行两次。2.水分管理：低于40%的含水量时，进行人工滴灌。每年进行3至5次。（四）病虫害防治优先采用农业防治、生物防治，科学使用化学防治，使用低毒、低残留农药。（五）采收1.采收期：每年的9月1日至9月25日。分期采收，早成熟的先采摘，晚成熟的后采摘。2.采收标准：果实全部着色，红色或紫红色，手捏变软即可。3.采收方法：选择晴天采收，在上午露水消失后用采收剪采收，采收器械应保持清洁，无污染，采收时需防压破，采收过程中应尽量排除非药用部分及异物，剔除破损、腐烂变质的部分。暂不进行初加工的，应放阴凉处贮放。（六）初加工及包装贮藏1.初加工方法：将采收后的果实拣净果枝及杂质，摊放在木（竹）制的晾晒盘内进行晾晒，也可用烘干室进行烘干，烘干温度不能超过55℃。2.包装贮藏：经过初加工干燥的产品，剔除瘪粒、霉粒和杂质后包装，外包装可选用纸箱，内包装为无毒塑料袋。包装后产品贮藏在有空调及除尘设备的库房内，地面具有防潮、防尘、防虫、防霉、防鼠、防火、防污染等设施，包装好的产品放到距地面60厘米至70厘米高的货架上，定期抽查、防止虫蛀、霉变、腐烂等现象。（七）质量特色色泽为紫红色，皱缩、皮厚、有香气、油性好、有光泽，粉末色泽紫色，种皮薄而脆，果肉气微，味酸，种皮破碎后有香气、味辛、微苦，无异味。铁力北五味子地理标志产品保护范围内的生产者，可向铁力市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
