_id:
62e9f02b7add9818133ee4ae
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9E%E5%B1%B1%E5%A4%A7%E7%B1%B3
name:
连山大米
description:
连山大米，广东省连山壮族瑶族自治县特产，中国国家地理标志产品。 连山大米有600多年的种植生产加工历史，因其凭借连山县内独特的气候、地质条件和优良品质的品种，使其品质优良。更因其米粒饱满、色泽晶莹玉白通透，煮出来的饭富有光泽、柔而不粘，冷却不硬不回生等而著称。“连山大米”产品品牌分别获得了国家发改委现代农业高技术产业化示范工程项目成果奖、中国绿色食品博览会银奖、第三届中国华南农业博览会优质农产品金奖等奖项，产品远销到珠江三角洲等地。 2014年05月16日，原国家质检总局批准对“连山大米”实施地理标志产品保护。
中文名：:连山大米
产地名称：:广东省连山壮族瑶族自治县
品质特点：:米粒饱满、色泽晶莹、玉白通透
地理标志：:国家质检总局地理标志保护
批准文号：:国家质检总局公告2014年第55号
批准时间：:2014年05月16日
paragraph:
产品特点:连山大米米粒色泽晶莹玉白、通透；形状呈细长或长圆形，横断面呈扁圆形，无腹白或腹白小；蒸煮时有自然清淡的米饭香味；烹制出的米饭晶莹剔透，富有光泽，柔而不粘，质地适中，口感好，并且冷却后不硬、不回生。 七月香有机稻田种植基地
产地环境:广东省连山壮族瑶族自治县地处广东省西北隅，南岭山脉西南麓，东邻连南瑶族自治县，西接广西壮族自治区贺州市八步区，南毗怀集县，北接湖南省江华瑶族自治县。介于北纬24°10′25″—24°51′15″，东经111°55′15″—112°16′00″之间。连山地貌可分为中山区（海拔1000米以上）、低山区（海拔500—1000米）、丘陵区（海拔500米以下），以低山、丘陵为主。整体地势是由北向南和由东向西倾斜，地层稳定，水流四方，地形山水交错。气候暖和，属中亚热带季风气候区域，热资源丰富，雨量充沛，但降水分配不匀，立体气候明显，具有风和气清的特征。气候变化主要表现为春秋季过渡快，夏季较冬季长，春季阴冷多雨，夏季炎热多雨，秋季凉爽干燥，冬季寒冷少雨，四季气候分明。连山是生态发展区，是北江上游的水源涵养地。森林覆盖率超过83%，居广东省之首，且无污染工业，是粤港澳腹地中难得的一块净土，发展特色生态农业具有得天独厚的优势。连山地理
历史渊源:连山大米有着悠久的人文历史，中国历史上唯一的“瑶族皇太后”明妃纪太后，出生在连山，自幼吃着这里的大米长大，明成化二年（1466年）被“俘入掖庭（入宫）”，进宫后授为女史，警敏通文字，得宪宗之宠。宫中的生活奢侈，每天吃的是山珍海味，但明妃纪太后却总是想起幼时在连山吃的大米饭，便命当时的广东布政使呈贡。当连山大米运抵宫中，明妃纪太后更是亲自下厨，煮出香喷喷的米饭宴请宪宗及宫中大臣。自此，连山大米名扬天下。清代，连山香粳、大糯被列为贡品。民国四年（1915年），连山香粳被北洋政府农商部鉴定为全国最优等稻种。2003年，连山县大力推行无公害食品稻米、绿色食品大米和有机稻的种植和生产。2012年，连山县制定了《连山优质水稻栽培技术规程》和《连山大米》两项县农业地方标准，从耕地整理、秧苗培育、种植、田间管理、土壤管理、施肥、到病虫害防治等一整套标准化技术，使农户在生产时有章可循，有据可依，做到栽培技术标准化、质量数字化，彻底改变过去长期沿用的传统落后耕作管理方式。
生产情况:2012年，连山有水稻种植面积达12.3万多亩，年产量4.9万多吨，产值18620多万元；稻米生产加工产量达到1.8万吨，产值达到了10800多万元。七月香有机稻收割
产品荣誉:连山县先后被广东省政府评为粮食高产先进单位，粮食创高产活动三等奖，被批准为广东省第三批商品粮基地县，授予粮食改低创高产先进县，列为优质水稻基地建设基地县。2014年05月16日，原国家质检总局批准对“连山大米”实施地理标志产品保护。
地理标志:广东省连山壮族瑶族自治县现辖行政区域。一、品种象牙香占、五星丝苗及适宜产地种植的单季稻及双季晚稻优质籼稻品种。二、立地条件由花岗岩、砂页岩自然风化形成的水稻土，土壤有机质含量≥2%，土壤pH值4.3至6.3，耕作层厚度≥14厘米。连山大米(2张)三、栽培管理1.育秧：水田湿润育秧。单季稻在5月下旬之前播种，双季晚稻在7月上旬之前播种。2.移栽：单季稻在6月中、下旬完成，双季晚稻在7月下旬至8月上旬完成。移栽密度：单季中稻每亩≤1.8万穴，双季晚稻每亩≤2.2万穴。每穴2株至3株。3.田间肥水管理：每公顷每年施用有机肥≥10吨。利用无污染的地表水灌溉。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、收获水稻完熟期收割，单割、单收，割后及时脱粒、晒干后贮存。五、加工稻谷→清理（磁选）→去石→砻谷→谷糙分离→碾米→白米分级→白米精选→检验→包装→入库。六、质量特色1.感官特色：米粒色泽晶莹玉白；形状呈细长或长圆形。米饭晶莹剔透，富有光泽，柔而不粘，质地适中，有自然清淡的香甜味，冷饭不回生。2.理化指标：垩白粒率≤16%，直链淀粉含量14%至21%，胶稠度≥70毫米。3. 安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。连山大米产地范围内的生产者，可向广东省连山壮族瑶族自治县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。连山大米的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
