_id:
62e9f0217add9818133ee45c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E6%B4%8B%E6%B7%80%E7%9A%AE%E8%9B%8B
name:
白洋淀皮蛋
description:
白洋淀皮蛋，河北省安新县特产，中国国家地理标志产品。 养鸭业是河北安新县的传统产业，位于这里的白洋淀是华北较大的淡水湖泊，水域辽阔，气候温湿宜人，水生物繁多，是淀鸭优良的天然饲料场。鸭群生活在浅淀中，主食鱼，虾、虫、螺、蚌和水藻等新鲜食物，不仅产蛋多，个头大，而且营养丰富，为加工松花蛋提供了高质量的原料。白洋淀皮蛋，剥去蛋壳，蛋体晶莹，半透明的蛋清、蛋黄呈深绿色，浓而清澈，清香扑鼻。  2011年07月05日，原国家质检总局批准对“白洋淀皮蛋”实施地理标志产品保护。
中文名：:白洋淀皮蛋
产地名称：:河北省安新县
品质特点：:蛋白墨绿，食之不腻，清香扑鼻
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2011年第99号
批准时间：:2011年07月05日
paragraph:
产品特点:白洋淀松花蛋又叫“河北皮蛋”，主产于河北省安新县境内的白洋淀一带。白洋淀松花蛋以当地产的鳟鸭蛋采用先进的工艺和科学配方加工而成，以个大、风味独特和营养丰富而著称。若剥去蛋壳，蛋体晶莹，呈茶褐色半透明状，形似琥珀而富有弹性，表面有美丽的松枝花纹。切开蛋体，蛋黄为深绿色或五彩色，粘度适宜，软而不流，浓而不滴，清香扑鼻，味美适口，食之不腻，容易消化，适宜佐酒，故当地有“没有松花不成席”之说。 白洋淀松花蛋
产地环境:养鸭业是安新县的传统产业，县域自然环境优越，312万平方千米的水域，340华里的堤防内有大量的低洼地和坑塘自然生长着大面积的芦苇、荷花及各种水生动植物，具有丰富的资源和养殖发展条件。白洋淀是华北较大的淡水湖泊，总面积366平方千米。水域辽阔，气候温湿宜人，水生物繁多，是淀鸭优良的天然饲料场。鸭群生活在浅淀中，主食鱼，虾、虫、螺、蚌和水藻等新鲜食物，不仅产蛋多，个头大，而且营养丰富，为加工松花蛋提供了高质量的原料。
历史渊源:白洋淀松花蛋已有100多年的生产历史。在清朝时期当地就开设了很多作坊，加工松花蛋，畅销于北京，天津，保定等地。白洋淀松花蛋具有一百多年的生产历史。据传，在清朝时期，当地就开设了很多作坊，加工松花、青果（咸鸭蛋），畅销京、津、保一带。2002年，安新县率先制定了鸭类养殖地方标准《安新县白洋淀鸭类（种鸭、蛋鸭、肉鸭）养殖系列标准》，其中对种鸭的孵化、育雏鸭的器具、场地、鸭舍的设置、消毒、饲料的喂养、鸭子的防疫、放牧训练、环境卫生、圈养密度、产蛋箱的消毒等都做了详细的标准规程。还从原辅材料（鸭蛋、盐、腌鸭蛋的泥、器材等）开始，及时用标签或标牌注明品名、产地、数量、进货日期，严格执行质量追溯制度。2005年，安新县申请并获准了白洋淀无公害养鸭示范区建设项目，经过3年的建设，于2007年顺利通过验收，示范区面积达到220公顷，养殖户达到420家，吸纳农业就业人员8000多人，羽绒加工能力达到2500吨，形成了公司+基地+养殖户+标准的产业体系，实现了我供、你养、我销的经营模式，使养鸭产业发展迅速。 白洋淀松花蛋
生产情况:2011年，安新县鸭存栏130万只，其中蛋鸭存栏12万只左右，年产蛋3000万枚，产品远销北京、山西、辽宁、吉林等10多个省、市，年创经济效益10亿元。
产品荣誉:1983年，在全国松花蛋质量评比中，白洋淀松花蛋名列中国第二位。2011年07月05日，原国家质检总局批准对“白洋淀皮蛋”实施地理标志产品保护。 白洋淀松花蛋
地理标志:白洋淀皮蛋（安新产区）产地范围为河北省安新县端村镇、赵北口镇、同口镇、刘李庄镇、安新镇、大王镇、三台镇、老河头镇、寨里乡、圈头乡、安州镇11个乡镇现辖行政区域。（一）原料要求1.品种：本地麻鸭。2.饲养环境：饲养场地位于白洋淀湖区，每100只鸭设置鸭滩和水围面积均不小于50平方米。水围水深大于1米。白洋淀松花蛋(8张)3.饲养管理：在产蛋期间，饲料由配合饲料与青绿饲料混合而成，日粮中白洋淀多菹草的使用比例不低于20%，日粮中不得添加任何人工色素。4.原料蛋要求：每10枚蛋重量不小于700克，常温下储存不超过5天。5.环境、安全要求：饲养环境、疫情疫病的防治与控制必须执行国家相关规定，不得污染环境。（二）加工工艺1.工艺流程：原料蛋→灯照筛选→清洗→入缸腌制→清洗→筛选→包装。2.加工要求：（1）兑汤：将食用碱、食用盐、茶叶、水等按一定比例熬成汤液，晾至20℃至25℃。（2）腌制：腌制温度20℃至25℃，腌制90天。（3）洗蛋：忌用生水洗蛋。（三）质量特色1.感官特色：蛋白呈墨绿色或绿褐色，饴糖状核心明显，食之不腻，清香扑鼻。2.理化指标：水分：66%至70%；脂肪大于11%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。白洋淀皮蛋（安新产区）产地范围内的生产者，可向河北省安新县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。白洋淀皮蛋（安新产区）的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
