_id:
62e9f0717add9818133ee908
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A2%A7%E6%A1%90/6199
name:
梧桐
description:
梧桐（拉丁学名：Firmiana simplex (Linnaeus) W. Wight），锦葵目梧桐属，一种落叶乔木，高达16米，树皮青绿色，平滑。叶心形，掌状3-5裂，裂片三角形，先端渐尖，基部深心形，两面无毛或微被柔毛，叶柄与叶片等长。圆锥花序顶生，花淡黄绿色，花萼深裂近基部，萼片线形外卷，被淡黄色柔毛，内面基部被柔毛。蓇葖果膜质，有柄，成熟前开裂成叶状，外面被短茸毛或几无毛，每蓇葖果有种子2-4个。种子圆球形，表面有绉纹。 产我国南北各省，从广东海南岛到华北均产之。也分布于日本。多为人工栽培。 本种为栽培于庭园的观赏树木。木材轻软，为制木匣和乐器的良材。种子炒熟可食或榨油，油为不干性油。茎、叶、花、果和种子均可药用，有清热解毒的功效。树皮的纤维洁白，可用以造纸和编绳等。木材刨片可浸出粘液，称刨花，润发。 （概述图参考来源： ）
中文名：:梧桐
拉丁学名：:Firmiana simplex (Linnaeus) W. Wight
别名：:青桐、桐麻、碧梧、中国梧桐
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:蔷薇亚纲（被子植物分类系统）、原始花被亚纲（恩格勒系统）、五桠果亚纲（克朗奎斯特分类法）
超目：:蔷薇超目
目：:锦葵目
亚目：:锦葵亚目
科：:锦葵科（被子植物分类系统）、梧桐科（恩格勒系统、克朗奎斯特分类法）
属：:梧桐属
种：:梧桐
分布区域：:产于中国，南北各省，从广东海南岛到华北均之；也分布于日本
药用部位：:种子、花、叶、根、皮等均可入药
物候期：:花期6月
生境：:多为人工栽培
生活型：:落叶乔木
paragraph:
形态特征:梧桐(10张)梧桐，落叶乔木，高达16米；树皮青绿色，平滑。叶心形，掌状3-5裂，直径15-30厘米，裂片三角形，顶端渐尖，基部心形，两面均无毛或略被短柔毛，基生脉7条，叶柄与叶片等长。圆锥花序顶生，长约20-50厘米，下部分枝长达12厘米，花淡黄绿色；萼5深裂几至基部，萼片条形，向外卷曲，长7-9毫米，外面被淡黄色短柔毛，内面仅在基部被柔毛；花梗与花几等长；雄花的雌雄蕊柄与萼等长，下半部较粗，无毛，花药15个不规则地聚集在雌雄蕊柄的顶端，退化子房梨形且甚小；雌花的子房圆球形，被毛。蓇葖果膜质，有柄，成熟前开裂成叶状，长6 -11厘米、宽1.5-2.5厘米，外面被短茸毛或几无毛，每蓇葖果有种子2-4个；种子圆球形，表面有绉纹，直径约7毫米。花期6月。
主要价值:梧桐为普通的行道树及庭园绿化观赏树。中国梧桐也是一种优美的观赏植物，点缀于庭园、宅前，也种植作行道树。叶掌状，裂缺如花。夏季开花，雌雄同株，花小，淡黄绿色，圆锥花序顶生，盛开时显得鲜艳而明亮。主治：腹泻、疝气、须发早白。梧桐子梧桐的种子味甘；性平清热解毒，顺气和胃，健脾消食，止血梧桐花梧桐的花味甘；性平利湿消肿，清热解毒梧桐白皮梧桐去掉栓皮的树皮味甘；苦；性凉祛风除湿；活血通经梧桐根梧桐的根味甘；性平祛风除湿，调经止血，解毒疗疮梧桐叶梧桐的叶味苦；性寒祛风除湿；解毒消肿；降血压木材轻软，为制木匣和乐器的良材。种子炒熟可食或榨油，油为不干性油，一般可进行烘干使种子风干，水煮，口服有良好的消肿作用。树皮的纤维洁白，可用以造纸和编绳等。木材刨片可浸出粘液，称刨花，润发。叶做土农药，可杀灭蚜虫，对二氧化硫、氯气等有毒气体，有较强的抵抗性。
植物文化:国产梧桐(13张)梧桐有青桐、碧梧、青玉、庭梧之名称。是我国有诗文记载的最早的著名树种之一。关于对梧桐一树的描绘，最早可见于先秦文献《诗经》，《大雅·生民之什·卷阿》有“凤凰鸣矣，于彼高岗。梧桐生矣，于彼朝阳”之句，成为梧桐引凤凰传说的最早来历。说明在商末周初，梧桐树就受到了当时人们的关注。其后的《尚书》、《庄子》、《吕氏春秋》等先秦文献均提及梧桐树。春秋吴王夫差建梧桐园于园中植梧桐树，梁任防《述异记》载：“梧桐园在吴宫，本吴王夫差旧园也，一名琴川。”汉代梧桐树被植于皇家宫苑，《西京杂记》载：“上林苑桐三，椅桐、梧桐、荆桐。”“五柞宫西有青梧观，观前有三梧桐树。”魏晋时种植梧桐树开始增多，晋·夏侯湛《桐赋》曰：“有南国之陋寝，植嘉桐乎前庭。”南朝著名文人谢眺《游东堂咏桐》诗有“孤桐北窗外，高枝百尺余；叶生既婀娜，落叶更扶疏”句，是在庭院中植桐。晋·傅成《梧桐赋》则述说了门前列行植梧桐树招引凤凰的盛观，有“郁株列而成行，夹二门以骈罗”赋句称道。大规模种植梧桐树则是前秦王苻坚，《晋书·苻坚载记》载：“坚以凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃植桐竹数十万株于阿房城以待之。”北魏贾思勰《齐民要术》对种植梧桐有“明年三月中，移植于厅斋之前，华净妍雅，极为可爱”之论。唐代种植梧桐树极为普遍。《隋唐嘉话》记载：“唐初宫中，少树，孝仁后命种白杨……更树梧桐也。”是于皇宫中种植梧桐树。段成式《酉阳杂俎》称：“历城（今济南）房家园，齐博陵君豹之山池，其中杂树森？，曾有人折其桐枝者，公曰：何为伤吾凤条，自后人不复敢折。”是私人园林中种植。李贺《天上谣》诗“秦妃卷帘北窗晓，窗前植桐青凤小”，是庭院中种植梧桐树的写照。宋代种植梧桐树也很多。北宋朱长文于苏州建乐圃，其作《乐圃记》称其园中植有梧桐、松柏等树：“柯叶相幡，与风飘飓，高或参天。”北宋李格非《洛阳名园记》载北宋洛阳名园十九处，多植有梧桐树，最著名的是丛春园，“桐梓桧柏，皆就行列”。徐积《华州太守花园》诗“却是梧桐且栽取，丹山相次凤凰来”句，描述关中华州城官家园林中种植梧桐造景之况。元代庭院种植梧桐造景，元诗词可证。如丁鹤年《题凤浦方氏梧竹轩》诗：“凤乌曾闻此地过，至今梧竹满丘阿。”吴兴（今浙江湖州）人郯韶《碧梧翠竹堂》诗：“去年种桐树，绿叶高云凉。”都是对元代梧桐树造景的描述。明代梧桐树常栽植在庭前、窗前、门侧、行道旁。王象晋《二如亭群芳谱》云：梧桐“皮青如翠，叶缺如花，妍雅华净，赏心悦目，人家斋阁多种之”。陈继儒《小窗幽记》对庭院中梧桐树配置有“凡静室，前栽碧梧，后栽翠竹。前檐放步，北用暗窗，春冬闭之，以避风雨，夏秋可以开通凉爽。然碧梧之趣：春冬落叶，以舒负暄融和之乐；夏秋交荫，以蔽炎烁蒸烈之威”之载。明代所建的苏州著名私家园林拙政园有“梧竹幽居亭”景点，旁植梧桐、翠竹，如今梧桐已成古木。明末扬州著名私家园林影园也植有数株梧桐。清代种植梧桐树的热情不减，陈扶摇《花镜》对梧桐树造景有“藤萝掩映，梧竹致清，宜深院孤亭，好乌闲关”之说。康熙时浙江著名文人高士奇于隐居处嘉兴平湖城建“江村草堂”园林，园中辟有“碧梧蹊”景点，其作《江村草堂记》载：其景是“兰渚后碧梧夹道，行其下者，衣裾尽碧。清露展流，则新枝初引；轻凉微动，则一叶飘空；墅中在在皆有，此地独多”。李斗《扬州画舫录》记：“临水红霞”景点有“桐轩在飞霞楼后，地多梧桐”之载，此外扬州的张琴溪家的“双桐书屋”和马日珀的行庵等园林也以植梧桐盛名。近现代以后，梧桐树已被全国各地广为种植，机关、学校，工厂、公园、风景区、街道两旁等，均见有梧桐树的身影。关于新疆和田地区梧桐树王的传说：当地有人说是从印度引进的。当地还流传不少于此树有关的神话传说，无不充满神秘色彩，激起人们亲睹该树的欲望。信仰伊斯兰教的人们一直把它视为“圣树”，经常有人前往顶礼膜拜。这株古梧桐树在地理学、植物学方面有重要研究价值。已成为和田的一处重要旅游景点。高洁品格梧桐在古诗中有象征高洁美好品格之意。如：“凤凰鸣矣，于彼高岗。梧桐生矣，于彼朝阳（《诗经·大雅·卷阿》）。”诗人在这里用凤凰和鸣，歌声飘飞山岗；梧桐疯长，身披灿烂朝阳来象征品格的高洁美好。古代有“栽桐引凤”之说。忠贞爱情古代传说梧是雄树，桐是雌树，梧桐同长同老，同生同死，且梧桐枝干挺拔，根深叶茂，在诗人的笔下，成了忠贞爱情的象征。孤独忧愁风吹落叶，雨滴梧桐，凄清景象，梧桐又成了文人笔下孤独忧愁的意象。如“无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋”（李煜《相见欢》），极形象生动地写出了这位亡国之君幽居在一座寂寞深院里的落魄相。离情别绪在唐宋诗词中，梧桐作离情别恨的意象和寓意是最多的。如“春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时”（白居易《长恨歌》），诗人以昔日的盛况和眼前的凄凉作对比，描写了唐明皇因安史之乱失去了杨贵妃后的凄凉境况。
生长习性:梧桐树喜光，喜温暖湿润气候，耐寒性不强；喜肥沃、湿润、深厚而排水良好的土壤，在酸性、中性及钙质土上均能生长，但不宜在积水洼地或盐碱地栽种，又不耐草荒。积水易烂根，受涝五天即可致死。通常在平原、丘陵及山沟生长较好。深根性，植根粗壮；萌芽力弱，一般不宜修剪。生长尚快，寿命较长，能活百年以上。在生长季节受涝3～5天即烂根致死。发叶较晚，而秋天落叶早。对多种有毒气体都有较强抗性。怕病毒病，怕大袋蛾，怕强风。宜植于村边、宅旁、山坡、石灰岩山坡等处。
地理分布:梧桐，产我国南北各省，从广东海南岛到华北均产之。也分布于日本。多为人工栽培。
栽培繁殖:常用播种繁殖，扦插，分根也可。秋季果熟时采收，晒干脱粒后当年秋播，也可干藏或沙藏至翌年春播。条播行距25厘米，覆土厚约15厘米，每亩播种量约15千克。沙藏种子发芽较整齐；干藏种子常发芽不齐，故在播前最好先用温水浸种催芽处理。1年生苗高可达50厘米以上，第二年春季分栽培养，3年生苗木即可出圃定植。把梧桐种子浸泡在5%的多菌灵溶液中24至36小时，然后捞出，与经过消毒过筛的湿河沙混合，混合比例为种子：河沙=1：3。选择地势高燥，背风向阳，地下水位低于1.5米处，挖一四壁垂直的催芽坑，坑的大小依种子的数量而定。在催芽坑的最底下添5厘米的河沙，然后放置通气杆（用4至6根玉米杆捆绑而成），再把种子与河沙的混合物放置其中，上面覆盖5厘米的河沙，最后覆盖5厘米的黄土。一般情况下，北京平原地区30至40天种子即可裂口发芽。播种时间可在春季土壤解冻后的3月下旬到4月上旬进行。土壤准备在播种前深翻土地30厘米、清除杂草、树根及其他杂物，然后进行做垄或做床及土壤消毒等工作。做高床规格为长×宽×高=（1000-1500）×（100-120）×（20-25）厘米，床间距30至40厘米。做床时做到：做床前划线，床面平整，边角分明，大小相等，规格一致。做宽垄规格为长×宽×高=（1000-1500）×（40-45）×30厘米，垄间距30厘米。做垄时要求大小一致，端直不曲，土块破碎。土壤消毒及杂草预防播种前3至5天，选择晴朗的天气，用5%的多菌灵喷洒床面或垄面。进行土壤消毒。然后喷洒1/400的氟乐灵，以阻止单子叶杂草种子萌发，减少杂草滋生。垄播在垄的两侧开宽深各5厘米的播种沟。开沟时做到深浅一致，大小相等，沟线端直。播种时做到撒种均匀，不漏播，不重播，覆土厚度3至5厘米，播种量为每亩15公斤，行间距20厘米，然后用镇压机镇压或踩实。最后灌透水一次。除草松土除草播种后独行菜、律草、苋莱等双子叶杂草将大量滋生，可人工清除，也可喷洒1/1000的2.4-D。除草时要以“除小、除早、除了”为原则，松土厚度2至3厘米。施肥施肥灌溉当苗高3至5厘米时施肥，复合肥每亩施8至10千克，结合灌溉施用，以后根据土壤墒情浇水。杀虫病虫防治梧桐幼苗期，要注意苗木立枯病预防，通过提早播种、高垄育苗、土壤消毒、种子发芽出土时每隔10天喷洒一次5%的多菌灵（连续喷洒三次）等措施，可以得到较好的效果。其他病虫害较少，未见危害发生。移植容器苗管理当苗高5厘米、植株基部半木质化时，进行移栽。移栽前，做长×宽=（15至20）×（2至3）米的畦。移栽时去掉容器，连同培养基一起移植到畦中，株行距为20×40厘米，每亩8300余株。然后灌透水一次，7月份施尿素一次，用量每亩8至10千克，以后依土壤墒情灌溉。木虱危害特点木虱危害梧桐木虱又称青桐木虱、梧桐裂头木虱，属同翅目木虱科。以若虫、成虫在梧桐叶背或幼嫩干上吸食树液，破坏疏导组织，尤以幼树受害最大，严重时导致整株叶片发黄，顶梢枯萎。若虫分泌的白色棉絮状蜡质物，将叶面气孔堵塞，影响叶部正常的光合作用和呼吸作用，使叶面呈现苍白萎缩症状；起风时，白色蜡丝随风飘扬，形如飞雾，严重污染周围环境，影响市容市貌。防治措施一、在危害期喷清水冲掉絮状物，可消灭许多若虫和成虫。防治措施二、喷洒10﹪吡虫啉可湿性粉剂2000倍液或1.8%阿维菌素乳油2500至5000倍液，再加洗衣粉300至500倍液，提高药效，10天后再喷1次，防治成、若虫效果较好。三、在若虫初龄期或大发生期先用稀释100倍的生态箭杀菌消毒，再用稀释1500倍的绿丹二号喷施，或者直接用树体杀虫剂进行树干注射，防治效果十分有效。四、结合冬剪，除去多余侧枝。另外，可用石灰33斤，牛皮胶0.5斤，食盐2～3斤，配成白涂剂，涂抹树干，消灭过冬卵。五、注意保护和利用寄生蜂、瓢虫、草蛉等天敌昆虫。zhua曲子白渡白颗
