_id:
62e9f04e7add9818133ee63e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%85%8A%E5%85%AB%E7%B2%A5/27200
name:
腊八粥
description:
腊八粥，又称“七宝五味粥”、“佛粥”、“大家饭”等，是一种由多样食材熬制而成的粥。“喝腊八粥”是腊八节的习俗，腊八粥的传统食材包括大米、小米、玉米、薏米、红枣、莲子、花生、桂圆和各种豆类（如红豆、绿豆、黄豆、黑豆、芸豆等）。腊八这一天要喝“腊八粥”的习俗，是从宋代开始的。徐珂《清稗类钞》即云：“腊八粥始于宋，十二月初八日，东京诸大寺以七宝五味和糯米而熬成粥，相沿至今，人家亦仿行之。”南宋吴自牧《梦梁录》载：“此月八日，寺院谓之腊八。大刹等寺，俱设五味粥，名曰腊八粥。”腊八风俗也受到佛教的影响，相传佛陀释迦牟尼在成佛以前曾经苦修六年，每天只吃极少的食物，变得十分虚弱，尼连河边的两个牧羊女看到以后就拿着牛乳做成的乳糜给佛陀食用，让他恢复了精力。由此佛陀认识到苦修并不能成佛。他走到尼连河中沐浴洗衣，并来到菩提伽耶这个地方的一棵菩提树下，趺坐四十八天之后，正好在腊月八日这一天开悟成佛。因此腊月八日成为佛教的一个重要节日，信众用浴佛和食用腊八粥这些做法来表达对佛陀的纪念。 清《房县志》卷十一《风俗》称，“腊八日，以米和麦豆及诸蔬果作粥，谓之腊八粥。果木有不实者，以斧斫树著粥于穴，问曰：‘结不结，枝压折。’谓之‘喂树’。”
中文名：:腊八粥
别名：:七宝五味粥、大家饭、佛粥、福德粥
主要原料：:黄米、白米、江米、小米、菱角米、栗子、红江豆、去皮枣泥、桃仁、杏仁、桂圆、瓜子、花生、榛子、松子、白糖、红糖、琐琐葡萄
是否含防腐剂：:否
分类：:节日饮食、日常
口味：:香甜、软糯、浓稠
paragraph:
历史由来:腊八这一天喝腊八粥这一习俗的来历，是和佛陀成佛的故事有关的。因此清代苏州文人李福曾有诗云：“腊月八日粥，传自梵王国，七宝美调和，五味香糁入。”释迦牟尼佛教的创始者释迦牟尼，本名乔达摩·悉达多，是古印度北部迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）净饭王的儿子，年轻时见众生受生老病死等痛苦折磨，为寻求人生真谛与生死解脱，舍弃王族生活，出家修道。他在雪山苦行六年，常常日食一麦一麻。后来发现一味苦行并非解脱之道，于是放弃苦行下山。这时一位牧女见到他虚弱不堪，便熬乳糜（奶与谷物共煮而成）供养他。释迦牟尼的体力由此恢复，随后于菩提树下入定七日，在腊月初八，夜睹明星而悟道成佛。古印度人为了不忘佛祖成道以前所受的六年苦难，也为了纪念佛祖在农历的十二月初八悟道成佛，便在腊月初八这一天以吃杂拌粥作为纪念，所以说腊八节是从古印度传入中国的，腊八也就成了佛祖的成道日。自从佛教传入中国，各寺院都用香谷和果实做成粥来赠送给门徒和善男信女们。腊八这天，各寺院举行法会，效法佛陀成道前牧女献乳糜的典故，用香谷和果实等煮粥供佛，名为腊八粥。也有的寺院于腊月初八以前由僧人持钵，沿街化缘，将收集的米、栗、枣、果仁等煮成腊八粥散发给穷人。大家认为吃了可以得佛陀保佑，所以贫穷人家称它“佛粥”。一般，寺院的佛粥既美味且量多，以满足来寺院参加纪念法会的信众需要。有些信众专门奔“粥”而来，认为腊八供养佛陀的粥吉祥，不仅自己食用，还带回家供家人享用。年复一年，寺院做腊八粥的传统便广泛传播到民间，由此在我国北方地区逐渐形成了过“腊八节”的风俗。腊八的食材腊八这天民间百姓要喝“腊八粥”的习俗，文字记载是从宋代开始的。徐珂《清稗类钞》即云：“腊八粥始于宋，十二月初八日，东京诸大寺以七宝五味和糯米而熬成粥，相沿至 今，人家亦仿行之。”南宋吴自牧《梦梁录》载：“此月八日，寺院谓之腊八。大刹等寺，俱设五味粥，名曰腊八粥。”关于“腊八粥”的做法，宋末周密在《武林旧事》中载云“用胡桃、松子、乳蕈、柿栗之类作粥”，清代人富察敦崇在《燕京岁时记》中记载清代的做法则更为复杂：“腊八粥者，用黄米、白米、江米、小米、菱角米、栗子、红江豆、去皮枣泥等，合水煮熟，外用染红桃仁、杏仁、瓜子、花生、棒瓤、松子及白糖、红糖、琐琐葡萄，以作点染。”从清代开始，每年的腊八节，北京的雍和宫都要举行盛大的腊八仪式，由王公大臣亲自监督进行。《燕京岁时记》载：“雍和宫喇嘛于初八日夜内熬粥供佛，特派大臣监视，以昭诚敬。其粥锅之大，可容数石米。”清人夏仁虎《腊八》一诗就是描述这一盛况的：腊八家家煮粥多，大臣特派到雍和。圣慈亦是当今佛，进奉熬成第二锅。
所需食材:腊八节腊八粥有糯米、芝麻、苡仁、桂圆、红枣、香菇、莲子等八种食物。 在白米等精细食材的基础上，适当搭配一些糙米类、杂粮类等谷物，这样粗细搭配不仅吃起来更有质感，而且可以摄取更丰富的营养物质。腊八粥中的豆类富含蛋白质、膳食纤维、维生素和矿物质，赖氨酸含量也很丰富，与大米等谷物搭配起来可形成有效的营养互补。同时，适当添加坚果类和干制果蔬类食材，不仅可以丰富营养，还可以调节口味。清代腊八粥用“黄米、白米、江米、菱角米、栗子、红小豆、去皮枣泥等，合水煮熟。还有红桃仁、杏仁、瓜子、花生及白糖或红糖……”
食用须知:腊八粥的制作稻米，作为腊八粥的基础谷物，一般会用籼米，这会让粥更粘稠，口感更佳。稻米富含碳水化合物，是人一天能量的最主要来源。小米，富含磷元素和镁元素，可以修复骨骼，调节神经和心肌功能，口感软糯香甜，非常适合老年人食用。稻米和小米搭配吃，可以实现蛋白质互补，让氨基酸构成更加均衡。红豆和绿豆，他们不仅富含B族维生素，还含有优质的植物蛋白质，从中医的角度讲，红豆具有养血清热、健脾益胃的作用；绿豆富含钙、磷、铁等无机盐，可以补充体内电解质。最重要的是豆类的皮富含膳食纤维，可以改善胃肠道功能，排毒解毒。花生含有丰富的不饱和脂肪酸，其油脂不易在体内储存，可以改善高血压等心脑血管疾病；莲子，具有益肾涩清，养心安神的作用，莲子心具有祛火的功效，尤其适合工作压力大的人食用。大枣具有补充气血的作用，同时在做腊八粥时大枣中含的糖可以为腊八粥改善口感，喝起来甜甜糯糯的。桂圆也是一样的道理，可以改善八宝粥的口感，另外桂圆还含有维生素K，具有抗凝血的作用。一、丰富食材巧搭配，营养安全记心间腊八粥选购有窍门。消费者应到商超、农贸市场等正规渠道选购无霉烂、无变质、无哈败味的食材。如购买已搭配好可直接熬制的包装食材，应注意观察产品是否在保质期内，包装是否完整无损。二、科学熬制很重要，避免营养丢失掉家庭熬制腊八粥简单易行，但需要注意以下两点：（一）在食材处理时，要对不同食材依据其特点进行清洗、浸泡、剥皮、去核、精拣等操作。例如豆类等不易煮烂的食材，需要在煮前充分浸泡，煮后才会更加柔软可口。（二）民间有熬煮腊八粥时加食用碱的习惯，认为这样熟得快并且粥的稠度好。但是这种做法容易造成B族维生素等营养物质的流失。专家建议熬制腊八粥时不要加碱，巧用电饭锅和电压力锅的“杂粮粥”功能，就可轻松煮出美味的腊八粥。三、特殊人群需注意，享用美味讲究多腊八粥食材丰富，搭配合理，营养均衡，尤其适宜于年老体弱或病愈后脾胃虚弱者。但是不同体质人群在食用腊八粥时，也应有所注意。（一）糖尿病患者对于含糖的腊八粥要适量食用，尽量选择不加糖的腊八粥。宜用燕麦、大麦来增加粘稠感，同时可适当多放些杂豆类食材，帮助控制血糖上升速度。（二）对于消化不良者，腊八粥中应少放黄豆、黑豆等豆类，因为豆类中含有胀气因子，如食用过多，会造成肠胃不适。（三）对于肥胖人群，要少加白米等容易消化的食材。最好不加糖，多加芸豆、红豆等种皮相对厚一些的淀粉豆类，使粥的质地软而不烂，具有良好的口感和饱腹感。
制作方法:做法一【材料】：圆糯米150克，绿豆25克，红豆25克，腰果25克，花生25克，桂圆25克，红枣25克，陈皮1小片。【调料】：冰糖75克，【做法】：1.先将所有材料用水泡软，洗净，2.粥锅内注入水，加入所有材料煮开后，转中火煮约三十分钟，3.放入冰糖调味即可食用。【特点】：甜爽可口，营养丰富。【厨师一点通】：此粥凉食、热食均可。做法二【原料】大米50克，黄小米50克，粘黄米50克，糯米50克，秫米(粘高粱米)50克，红小豆100克，莲子100克，桂圆100克，花生米100克，栗子100克，小红枣100克，白糖适量。【制作方法】1、先将莲子去衣去心放入碗中加热水浸没，再放入蒸笼，用旺火蒸约1小时，蒸熟取出备用。2、将桂圆去掉皮、核，只要肉；将栗子剥掉壳及衣。3、锅内放入适量的水，然后把秫米、红小豆、花生米、小红枣洗干净倒入锅内煮，待煮成半熟时，再将大米、黄小米、粘黄米、糯米洗干净倒入锅内一起煮，待锅开后，再用微火煮。将粥煮熬到七八成熟时，把蒸熟的莲子倒入粥内搅拌均匀，开锅后再煮一会移下火来，盛入清洁消毒的锅内，撒上白糖。如今超市里有配好了的腊八粥原料，但您也可根据自己的饮食习惯以及身体状况选择腊八粥的配料，熬出的腊八粥会独具特色。做法三【原料】红枣、核桃、黑米、香米、玉米、葡萄干、红豆、小米（根据自家人口配比即可）。【制作方法】1、红豆，玉米提前泡3-4小时。2、其他材料混合洗净。3、所有材料混合放入锅内，加足量水，烧开小火熬成粥即可。用紫砂煲或其他煲粥工具，煮三小时后最好，腊八粥简单又营养，喜欢甜的就放些冰糖一起熬，也可就菜吃。做法四步骤一、莲子、红豆，桂圆干洗干净浸泡。步骤二、将泡好的红豆、莲子和桂圆下锅煮，大火烧开小火熬煮。步骤三、糯米，银耳洗干净泡上。步骤四、豆子熬煮40分钟后放糯米、银耳、山药再煮。步骤五、放入适量枣泥，煮开15分钟步骤六、出锅前放入百合、冰糖煮片刻，煮到粥粘稠即可。做法五主料黑米（适量）糯米（适量）红豆（适量）绿豆（适量）花生（适量）葡萄干（适量）薏米（适量）调料桂圆（适量）莲子（适量）红枣（适量）冰糖（适量）1、红豆、花生、莲子多淘洗几遍，用水隔夜泡上。2、黑米洗净隔夜泡上。3、电饭锅中加适量冷水，加入泡好的红豆、花生、莲子。4、再加入隔夜泡好的黑米（连泡米水一起倒入锅中），接通电源，按至“煮饭”键，盖盖。5、绿豆和薏米洗净，用水稍泡一小会。6、桂圆剥去外皮，跟葡萄干、糯米一起淘洗干净。7、锅中的水煮沸后加入绿豆和薏米。8、再加上桂圆、葡萄干和糯米，搅动一下，加锅盖，继续煮。9、再次煮沸后约十分钟，加入洗净的红枣。10、继续煮约半个多小时后加入适量冰糖。11、继续煮至米和豆开花、粥粘稠即可，拔掉电源，焖约十分钟即可出锅。
故事传说:传说一：来自“赤豆打鬼”的风俗各式腊八粥成品(20张)传说上古五帝之一的颛顼氏，三个儿子死后变成恶鬼，专门出来惊吓孩子。古代人们普遍相信迷信，害怕鬼神，大人认为小孩中风得病、身体不好都是腊八节由于疫鬼作祟。这些恶鬼天不怕地不怕，单怕赤（红）豆，故有“赤豆打鬼”的说法。所以，在腊月初八这一天以红小豆、赤小豆熬粥，以祛疫迎祥。传说二：为悼念饿死在长城工地的民工秦始皇修建长城，天下民工奉命而来，长年不能回家，吃粮靠家里人送。有些民工，家隔千山万水，粮食送不到，致使不少民工饿死于长城工地。有一年腊月初八，无粮吃的民工们合伙积了几把五谷杂粮，放在锅里熬成稀粥，每人喝了一碗，最后还是饿死在长城下。为了悼念饿死在长城工地的民工，人们每年腊月初八吃“腊八粥”，以资纪念。传说三：教育后辈要勤俭持家腊八粥的原材料9西晋时有个极懒的青年人，平素游手好闲，坐吃山空，他的新婚娘子屡劝无效，然而到了年末的十二月初八，家里断炊了，那小伙子饥肠难熬，遍搜米缸、面袋和家里的坛坛罐罐，将剩粒遗粉连同可食的残碎物，过洗入锅，煮了一碗糊状粥喝下，从此，苦思悔恨，狠下决心痛改前非。当地人们便借此教育子女，每逢腊八都煮粥喝，既表示腊祭日不忘祖先勤俭之美德，又盼神灵带来丰衣足食的好年景。传说四：出于人们对忠臣岳飞的怀念当年，岳飞率部抗金于朱仙镇，正值数九严冬，岳家军衣食不济、挨饿受冻，众百姓相继送粥，岳家军饱餐了一顿百姓送的“大家饭”，结果大胜而归。这天正是十二月初八。岳飞死后，人民为了纪念他，每到腊月初八，便以杂粮豆果煮粥，终于成俗。传说五：腊八粥救了朱元璋的命据说，明太祖朱元璋小时候家里很穷，便给一家财主放牛。有一天放牛归来时过一独木桥，牛一滑跌下了桥，将腿跌断。老财主气急败坏，便把他关进一间房子里不给饭吃。朱元璋饿得够呛，忽然发现屋里有一鼠洞，扒开一看，原来是老鼠的一个粮仓，里面有米、有豆，还有红枣。他把这些东西合在一起煮了一锅粥，吃起来十分香甜可口。后来朱元璋当了皇帝，又想起了这件事儿，便叫御厨熬了一锅各种粮豆混在一起的粥。吃的这一天正好是腊月初八，因此就叫腊八粥。佛家说法腊月初八吃“腊八粥”，是由中国佛教徒纪念释迦牟尼佛成道而形成的风俗。佛教的创始者释迦牟尼，本名乔达摩·悉达多，是古印度北部迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）净饭王的儿子，年轻时见众生受生老病死等痛苦折磨，为寻求人生真谛与生死解脱，舍弃王族生活，出家修道。他在雪山苦行六年，常常日食一麦一麻。后来发现一味苦行并非解脱之道，于是放弃苦行下山。这时一位牧女见到他虚弱不堪，便熬乳糜（奶与谷物共煮而成）供养他。释迦牟尼的体力由此恢复，随后于菩提树下入定七日，在腊月初八，夜睹明星而悟道成佛。自从佛教传入中国，各寺院都用香谷和果实做成粥来赠送给门徒和善男信女们。这天，各寺院举行法会，效法佛陀成道前牧女献乳糜的典故，用香谷和果实等煮粥供佛，名为腊八粥。也有的寺院于腊月初八以前由僧人持钵，沿街化缘，将收集的米、栗、枣、果仁等煮成腊八粥散发给穷人。大家认为吃了可以得佛陀保佑，所以贫穷人家称它“佛粥”。一般，寺院的佛粥既美味且量多，以满足来寺院参加纪念法会的善男信女需要。有些信众专门奔“粥”而来，认为腊八供养佛陀的粥吉祥，不仅自己食用，还带回家供家人享用。年复一年，寺院做腊八粥的传统便广泛传播到民间。
基本分类:腊八粥腊八粥在古时是用红小豆、糯米煮成，后来材料逐渐增多。所用材料各有不同，多用糯米、红豆、枣子、栗子、花生、白果、莲子、百合等煮成甜粥。也有加入桂圆、龙眼肉、蜜饯等同煮的。天津煮腊八粥，同北京近似，讲究些的还要加莲子、百合、珍珠米、薏仁米、大麦仁、粘秫米、粘黄米、芸豆、绿豆、桂圆肉、龙眼肉、白果、红枣及糖水桂花等，色、香、味俱佳。近年还有加入黑米的。这种腊八粥可供食疗，有健脾、开胃、补气、安神、清心、养血等功效。山西的腊八粥，别称八宝粥，以小米为主，附加以豇豆、小豆、绿豆、小枣，还有粘黄米、大米、江米等煮之。晋东南地区，腊月初五即用小豆、红豆、豇豆、红薯、花生、江米、柿饼，合水煮粥，又叫甜饭，亦是食俗之一。陕北高原在腊八之日，熬粥除了用多种米、豆之外，还得加入各种干果、豆腐和肉混合煮成。通常是早晨就煮，或甜或咸，依人口味自选酌定。倘是午间吃，还要在粥内煮上些面条，全家人团聚共餐。吃完以后，还要将粥抹在门上、灶台上及门外树上，以驱邪避灾，迎接来年的农业大丰收。民间相传，腊八这天忌吃菜，说吃了菜，庄稼地里杂草多。陕南人腊八要吃杂合粥，分“五味”和“八味”两种。前者用大米、糯米、花生、白果、豆子煮成。后者用上述五种原料外加大肉丁、豆腐、萝卜，另外还要加调味品。甘肃传统煮腊八粥用五谷、蔬菜，煮熟后除家人吃，还分送给邻里，还要用来喂家畜。在兰州、白银城市地区，腊八粥煮得很讲究，用大米、豆、红枣、白果、莲子、葡萄干、杏干、瓜干、核桃仁、青红丝、白糖、肉丁等煮成。煮熟后先用来敬门神、灶神、土神、财神，祈求来年风调雨顺，五谷丰登；再分给亲邻，最后一家人享用。甘肃武威地区讲究过“素腊八”，吃大米稠饭、扁豆饭或是稠饭，煮熟后配炸散子、麻花同吃，民俗叫它“扁豆粥泡散”。宁夏做腊八饭一般用扁豆、黄豆、红豆、蚕豆、黑豆、大米、土豆煮粥，再加上用麦面或荞麦面切成菱形柳叶片的“麦穗子”，或者是做成小圆蛋的“雀儿头”，出锅之前再入葱花油。这天全家人只吃腊八饭，不吃菜。西宁腊八节并不喝粥，而是吃麦仁饭。腊月初七晚上将新碾的麦仁，与牛羊肉同煮，加上青盐、姜皮、花椒、草果、苗香等佐料，经一夜文火煮熬。青海传说中说，农历十二月八日是释迦牟尼的成道之日，成道前有牧羊女献乳糜，用香谷及果实造粥供佛，那粥就是麦仁粥，成了后来青海的“腊八粥”。后人根据这种做法，在青海人的饮食里造了这味饮食。也开始在餐馆里流行。在山东“孔府食制”中，规定“腊八粥”分两种，一种是用薏仁米、桂圆、莲子、百合、栗子、红枣、粳米等熬成的，盛入碗里还要加些“粥果”，主要是雕刻成各种形状的水果，是为点缀。这种粥专供孔府主人及十二府主人食用。另一种是用大米、肉片、白菜、豆腐等煮成的，是给孔府里当差们喝的。河南吃腊八饭，是小米、绿豆、豇豆、麦仁、花生、红枣等8种原料配合煮成，熟后加些红糖、核桃仁，粥稠味香，喻意来年五谷丰登。在河南，腊八粥又称“大家饭”，据说是纪念民族英雄岳飞的一种节日食俗。江苏地区吃腊八粥分甜咸两种，煮法一样。只是咸粥是加青菜和油。苏州人煮腊八粥要放入茨菇、荸荠、胡桃仁、松子仁、芡实、红枣、栗子、木耳、青菜、金针菇等。清代苏州文人李福曾有诗云：“腊月八日粥，传自梵王国，七宝美调和，五味香掺入。”浙江煮腊八粥一般都用胡桃仁、松子仁、芡实、莲子、红枣、桂圆肉、荔枝肉等，香甜味美，食之祈求长命百岁。据说，这种煮粥方法是从南京流传过来的，其中内含若干传说。四川地大人多，腊八粥做法五花八门，甜咸麻辣，而农村人吃咸味的比较多，主要是用黄豆、花生、肉丁、白萝卜、胡萝卜熬成的。异乡人来此品尝，虽入乡随俗，但很难习惯，现如今城市人吃甜粥的也不少，堪称风味各异。吉林一般采用薏仁米、桂圆、红小豆、糯米、黑豆、红枣、大米、红糖纯素食材，保留了佛文化。色泽红棕，粘稠味香，易于消化。
食用指南:养生之道国人钟情腊八粥，食俗之外，也确有些科学道理。腊八粥不仅是习俗和美食，更是养生佳品。清代营养学家曹燕山撰《粥谱》，对腊八粥的健身营养功能讲得详尽、清楚，调理营养，易于吸收，是“食疗”佳品，有和胃、补脾、养心、清肺、益肾、利肝、消渴、明目、通便、安神的作用。这些已都被现代医学所证实。对于老年人说来，腊八粥同样也是有益的美食，但也应注意不宜多喝。其实，何止是腊八，平素喝粥，对老年人也是大有裨益的。粥的品种也相当多，可因人而异，按需选择，酌情食用。“腊八粥”的主要原料为谷类，常用的有粳米、糯米和薏米。粳米含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等成分，具有补中益气、养脾胃、和五脏、除烦止渴、益精等功用。糯米具有温脾益气的作用，适于脾胃功能低下者食用，对于虚寒泄利、虚烦口渴、小便不利等有一定辅助治疗作用。中医认为薏米具有健脾、补肺、清热、渗湿的功能，经常食用对慢性肠炎、消化不良等症也有良效。富含膳食纤维的薏米有预防高血脂、高血压、中风及心血管疾病的功效。豆类是“腊八粥”的配料，常用的有黄豆、赤小豆。黄豆含蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、磷、铁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、尼克酸等，营养十分丰富，并且具有降低血中胆固醇、预防心血管病、抑制多种恶性肿瘤、预防骨质疏松等多种保健功能。赤小豆含蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、磷、铁、硫胺素、核黄素、尼克酸等，中医认为本品具有健脾燥湿、利水消肿之功，对于脾虚腹泻以及水肿有一定的辅助治疗作用。不可小看“腊八粥”中果仁的食疗作用，花生和核桃是不可缺少的原料。花生有“长生果”的美称，具有润肺、和胃、止咳、利尿、下乳等多种功能。核桃仁具有补肾纳气、益智健脑、强筋壮骨的作用，还能够增进食欲、乌须生发，核桃仁中所含的维生素E更是医药学界公认的抗衰老药物。如果在“腊八粥”内再加羊肉、狗肉、鸡肉等，就更使腊八粥营养滋补价值倍增。对于高血压患者，不妨在粥里加点白萝卜、芹菜，对于经常失眠的患者，如果在粥里加点龙眼肉、酸枣仁将会起到很好的养心安神的作用，何首乌、枸杞子具有延年益寿的作用，对血脂也有辅助的调节作用，是老年人的食疗佳品。燕麦具有降低血中胆固醇浓度的作用，食用燕麦后可减慢血糖值的上升，在碳水化合物食品中添加燕麦后可抑制血糖值上升，因此对于糖尿病以及糖尿病合并心血管疾病的患者，不妨在粥里放点燕麦。大枣也是一种益气养血、健脾的食疗佳品，对脾胃虚弱、血虚萎黄和肺虚咳嗽等症有一定疗效。高血压：薏米预防高血压常用的有粳米、糯米和薏米等。粳米含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等成分，具有补中益气、养脾胃、和五脏、除烦止渴、益精等功用。糯米具有温脾益气的作用，适于脾胃功能低下者食用，对于虚寒泄利、虚烦口渴、小便不利等有一定辅助治疗作用。中医认为薏米具有健脾、补肺、清热、渗湿的功能，经常食用对慢性肠炎、消化不良等症也有良效。富含膳食纤维的薏米有预防高血脂、高血压、中风及心血管疾病的功效。肾亏：栗子能补肾益气花生和核桃是熬制腊八粥不可缺少的原料。花生有“长生果”的美称，具有润肺、和胃、止咳、利尿、下乳等多种功能。核桃仁具有补肾纳气、益智健脑、强筋壮骨的作用，还能够增进食欲、乌须生发，核桃仁中所含的维生素E更是医药学界公认的抗衰老药物。对于经常失眠的患者，如果在粥里加点龙眼肉、酸枣仁将会起到很好的养心安神的作用；莲子可补气健脾；枸杞子具有延年益寿的作用，对血脂也有辅助的调节作用，是老年人的食疗佳品；大枣也是一种益气养血、健脾的食疗佳品，对脾胃虚弱、血虚萎黄和肺虚咳嗽等症有一定疗效；松子仁能滋润心肺、通调大肠，栗子能补肾益气、治腰酸腿软。糖尿病：燕麦降低胆固醇浓度燕麦具有降低血中胆固醇浓度的作用，食用燕麦后可减慢血糖值的上升，在碳水化合物食品中添加燕麦后可抑制血糖值上升，因此对于糖尿病以及糖尿病合并心血管疾病的患者，不妨在粥里放点燕麦。腊八粥中的各种豆很好，能使蛋白互补，而且纤维素较高。许多研究已证实富含膳食纤维的食物可降低血糖，特别是燕麦、大麦和一些豆类所含的可溶性纤维，可在胃内形成黏稠物质，影响葡萄糖的吸收和利用，不会导致餐后血糖突然上升。某些坚果，如花生、榛子、杏仁中的膳食纤维含量也较高，还含有可调血脂、降血脂的不饱和脂肪酸。即便是含淀粉较多的栗子、莲子、芡实的膳食纤维含量也都在1.2%-3%之间，其血糖生成指数也远比精制的米面低。荞麦中含有铬，有加强胰岛素的作用，在临床上用于糖尿病的营养治疗。所以，糖尿病病人可多选燕麦和荞麦作主料。糖尿病病人喝腊八粥最好不要放糖，如果想吃甜食，可以放些甜菊糖、木糖醇甜味剂。心血管病：黄豆降低血中胆固醇黄豆含蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、磷、铁、胡萝卜素、硫胺素、核黄素、尼克酸等，营养十分丰富，并且具有降低血中胆固醇、预防心血管病、抑制多种恶性肿瘤、预防骨质疏松等多种保健功能。赤小豆含蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、钙、磷、铁、硫胺素、核黄素、尼克酸等，中医认为本品具有健脾燥湿、利水消肿之功，对于脾虚腹泻以及水肿有一定的辅助治疗作用。绿豆则对高血压有辅疗的功效。粥油：美眉多喝粥油美容许多黑色食品都是绝好的美容食品。比如黑米，含有多种维生素和锌、铁、硒等营养物质。中医认为，黑米能滋阴益肾，明目活血。黑豆蛋白质含量高，质量好，还含有丰富的不饱和脂肪酸和钙、铁、胡萝卜素及B族维生素。食用油脂中饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸的比值对人体健美影响很大。核桃仁中含有美容不可缺少的维生素E，堪称美容食品之冠。松子的美容作用也非常好。不少美眉都喜欢喝腊八粥来美容，但是这里还有个美容小秘密，那就是不要舍弃粥油。粥油其实就是煮粥时反复煮沸而浮于粥面上的那层浓稠的液体，也称米油。中医认为，粥油味甘性平，其滋补之功胜于熟地，每日若能喝一碗米粥，黑瘦者不出百日即可肥白。准妈妈：香软腊八粥最适合女性怀孕早期一般早孕反应严重，此时应选择容易消化的食物以减少呕吐，粥就是一种很好的选择，更何况是香糯软烂的腊八粥。孕中期，胎儿生长加快，需要补充能量，同时对铁的需要量增加，而孕晚期则需要加强钙的补充。所以，对准妈妈和新妈妈来说，以下食物可以多考虑一些：糙米中含有大于100毫克/千克的钙，花生仁、大豆、黑豆、青豆、枣中都含有较丰富的钙，大豆和坚果中也很含有较高的铁。老年人：可多放点大豆老年人应饮食多样化、多吃大豆及其制品，腊八粥符合这些要求。而且腊八粥多在晚上食用，也符合老年人的饮食习惯。大豆中丰富的生物活性物质大豆异黄酮可以抑制体内脂质过氧化，能够预防骨质疏松症。老年人胃肠功能减弱，腊八粥正好软烂易消化，加上粗细搭配，富含膳食纤维，能增加肠蠕动，对预防老年性便秘有一定作用。此外，由于粥中水分较多，稀的食品容易引起胃酸过多分泌，刺激肠胃引起疼痛。所以，肠胃不好的人可以把腊八粥稍微熬稠一些，而且最好在食用腊八粥的同时吃些干的食物，如烧饼、馒头等。腊八粥虽为节令小吃，但由于各种配料一年四季都有，且易于人体吸收、老少皆宜，所以腊八粥不必等到腊月初八才喝，它可以作为日常营养配餐和调剂饮食生活的一道美食，尤其适宜年老体弱或病愈后脾胃虚弱者食用。
食材选择:腊八粥的食材，因各地物产而有不同。有配合初八日，以八样东西混合煮食。其中米、胡萝卜、青菜，为不可少的三宝。此外，还有花生（或黄豆）、莲子、白果、豆腐或油豆腐、芋头等食材。若要再增加食材，可放四川木耳、红枣、素豆饼，不可放素火腿、香菇。腊八粥食材的比例通常为：蓬来米占百分之四十，糯米占百分之二十，青菜占百分之十，胡萝卜、花生（黄豆）各占百分之五，豆腐（油豆腐）、油条占百分之五，白果、莲子、芋头三者占百分之五，另外的百分之十衡量情形，可以不要。所谓“五味调和，百味香”。煮粥之前，要把油加热，再放米炒过，随后将炒过的米放进热水锅里煮，就可将花生等材料放进去。整锅腊八粥有黄亮的油条、白色的豆腐、红色的胡萝卜、黑色的木耳、青色的青江菜，色彩鲜明。煮粥之前，有几样东西要先处理。第一、花生，前一晚先泡水。第二、皇帝豆不容易煮烂，可油炸一下再煮，或是用果汁机打碎，再放油炒过，很快就会熟。第三、莲子、白果要煮烂。第四、芋头要炸过。第五、青菜只要放叶子，不要放茎梗，且不能放太多。而油条也不能太碎。稀饭不能太稠，要能有一点点稀稀的粥汁。起锅前，要熄火二至三分钟闷一下，再开小火滚一下，让所有食材再融和、熟透一下。可放胡椒粉提味。吃腊八粥的意义，除了有纪念佛陀夜睹明星成道开悟的意义，还有：温暖、圆满、和谐、吉祥、健康、合作、营养、淡泊、方便、感恩、欢喜（以粥代茶）、结缘等意义。天津民俗在腊八前一晚，善男信女捻豆做粥，每捻一豆，曰结缘豆。因此做一诗：“喜到初八腊月天，门前舍豆俗相沿，信士弟子熬粥夜，念佛声声结善缘。”腊八粥的配料是依个人口味而定的，一般的有大米、花生、绿豆、红豆、莲子等。其他还有自选辅料的扁豆、红枣、桂圆、山药、百合，枸杞子、薏米、小米、其他豆类等。此粥可加糖成甜品，或者加盐。制作腊八粥，选料有特别的讲究，尤其是具有食疗作用的原料，要根据身体状况投放。1.糖尿病病人：燕麦、荞麦为首选营养学上，并不主张糖尿病病人过严地限制碳水化合物，但要选用血糖生成指数较低的碳水化合物。许多研究已证实富含膳食纤维的食物可降低血糖，特别是燕麦、大麦和一些豆类所含的可溶性纤维，可在胃内形成黏稠物质，延缓葡萄糖的吸收，不会导致餐后血糖突然上升。某些坚果，如花生、榛子、杏仁中的膳食纤维含量也较高，还含有可调血脂、降血脂的不饱和脂肪酸。即便是含淀粉较多的栗子、莲子等的膳食纤维含量也在1.2%~3%，其血糖生成指数远比精制的米面低。荞麦中含有铬，有增强胰岛素的作用，在临床上用于糖尿病的营养治疗。所以，糖尿病病人可多选燕麦和荞麦作主料。专家提示说，糖尿病病人喝腊八粥最好不要放糖，如果想吃甜食，可以放些甜菊糖、木糖醇甜味剂。2.老年人：可多放点大豆老年人应饮食多样化、多吃大豆及其制品，腊八粥符合这些要求。而且腊八粥多在晚上食用，也符合老年人的饮食习惯。大豆中丰富的生物活性物质大豆异黄酮和大豆皂甙，可以抑制体内脂质过氧化，能够预防骨质疏松症。老年人胃肠功能减弱，腊八粥正好软烂易消化，加上粗细搭配，富含膳食纤维，能增加肠蠕动。3.中青年人：多放些不同的米中青年人由于工作量、活动量大，对能量要求高。许多中年人应酬多，碳水化合物的来源越来越少，不符合《中国居民膳食指南》中粮谷类应占55%~65%的原则。所以，在腊八粥中不妨多放些富含碳水化合物的米类，也可适当多放些栗子、莲子等既富含淀粉又有一定保健作用的坚果。4.孕妇：香软腊八粥最合适女性怀孕早期一般早孕反应严重，此时应选择容易消化的食物以减少呕吐，粥就是一种很好的选择，更何况是香糯软烂的腊八粥。孕中期，胎儿生长加快，需要补充能量，同时对铁的需求量增加，而孕晚期则需要加强钙的补充。所以，对准妈妈和新妈妈来说，以下食物可以多考虑一下：糙米中含有大于100毫克/千克的钙，花生仁、大豆、黑豆、青豆、枣中都含有较丰富的钙，大豆和坚果中还含有较丰富的铁。5.儿童：原料尽可能丰富一般情况下，孩子应合理食用各种食物，以取得膳食平衡。12岁以后，随着青春期的到来，孩子出现第二个生长高峰，对能量和营养素的需求都超过成年人。谷类是我国膳食中主要的能量和蛋白质的来源，豆类、坚果都是营养丰富的食品，所以孩子喝八宝粥所选原料可以尽可能地丰富一些。3~5岁的孩子处于幼儿期，此时多给孩子吃些粗粮类食物，对培养孩子日后良好的饮食习惯非常有好处。6.肠胃不好：把粥熬得稍稠些粥中水分较多，稀的食品容易使胃酸分泌过多，刺激肠胃引起疼痛。所以，肠胃不好的人可以把腊八粥稍微熬稠一些，而且最好在食用腊八粥的同时吃些干的食物，如面包、馒头片等。由于腊八粥的各种配料一年四季都有，且易于被人体吸收，老少皆宜，所以腊八粥不必等到腊月初八才喝。它可以作为日常营养配餐和调剂饮食生活的一道美食，尤其适宜年老体弱或病愈后脾胃虚弱者食用。
营养功效:腊八粥作为腊八的习惯饮食，虽然有其典故，也有其真正的意义。每逢腊七腊八是一年当中气温最低的日子，人的体质也变的较弱，而简单的一款腊八粥却包含了和胃、补脾、养心、清肺、益肾、利肝、明目、安神、通便等作用，可谓是面面俱到，同时丰富的营养给为人体增强免疫力，提高耐寒指数。腊八粥适合各类人群：1.孕妇补铁孕妇在妊娠初期一般反应比较大，不想吃东西，恶心、呕吐，这时喝粥是比较不错的选择。但为孕妇熬粥要注意水不要放得太多，否则会引起孕妇胃酸过多。孕妇喝粥时可以搭配一些芝麻酱花卷，馒头等。在孕期需要补充钙、铁等元素，这款腊八粥无疑是上好的选择。2.老年人助消化老年人消化、吸收方面有所下降，腊八粥非常适合老人吃，容易消化，丰富的食材，丰富的营养及食疗作用最适合老年的健康不过了。3.女性补血经常被一些女性问到，脸色为什么不好看，不红润。很多女士都有气血两亏的症状，喝粥是不错的选择，腊八粥里添加的薏米、枸杞、花生、大枣、桂圆等，补气补血。粥里的米油一定不要浪费（米油就是熬粥好了以后最上边的油皮，它是美容的好东西）。常常喝粥真的会让你红颜娇美，还会控制体重的增长。zhua曲子白渡白颗
