_id:
62e9f01e7add9818133ee440
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%94%90%E5%B1%B1%E9%AA%A8%E8%B4%A8%E7%93%B7
name:
唐山骨质瓷
description:
唐山骨质瓷，河北省唐山市特产，中国国家地理标志产品。 骨质瓷是以动物的骨炭、黏土、长石和石英为基本原料，经过高温素烧和低温釉烧两次烧制而成的一种瓷器，薄如纸、白如玉、明如镜、声如磬形象地概括了骨质瓷的四大特性。骨质瓷最早产于英国，大约于1800年左右发明，是世界上公认的高档瓷种，兼具使用和艺术双重价值，号称“瓷器之王”。由于始终遵循顶级制作、顶级消费的原则，始终被认为是身份和地位的象征，曾长期是英国皇室的专用瓷器。 唐山陶瓷生产始于明永乐年间，被誉为“北方瓷都”。唐山骨质瓷成天然的奶白色，色泽自然温润，白度高、透明度好，敲击产生的声音清脆、余音悦耳，瓷质轻巧，手感细腻。 2012年11月23日，原国家质检总局批准对“唐山骨质瓷”实施地理标志产品保护。
中文名：:唐山骨质瓷
产地名称：:河北省唐山市
品质特点：:透明度好，晶莹白皙、轻巧细腻
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2012年第184号
批准时间：:2012年11月23日
paragraph:
产品特点:唐山骨质瓷所使用的原料主要为本地产的高铝矾土、硬质黏土、软质黏土（紫木节等）、石英、长石等原料。成品瓷呈乳白色，光泽柔和，温润如玉，釉面光滑，晶莹剔透，质薄轻巧。“四看一听”。一看检测报告。鉴别真假骨质瓷的直接办法就是检测磷酸三钙的含量。在购买骨质瓷时，应向商家索要有资质的检测机构出具的检测报告，查看报告中显示的磷酸三钙的含量，不低于36%的才是真正的骨质瓷。二看色泽。主要是看骨质瓷没有覆盖花面的胎体部分的色泽。骨质瓷因含有骨炭的原因而呈现一种自然的奶白色，这种特征是其他瓷种难以仿制的，含骨炭越多，骨质瓷的色泽就越趋向于奶白色。三看通透性。骨炭里含有的磷酸三钙能够让烧制出来的骨质瓷呈现出与玻璃相似的折射率，这使得瓷器不论多厚，都会呈现出迷人的透光度。将骨质瓷对着光源，好的骨质瓷整体通透，且均匀无杂质，把手放在骨质瓷后面，无论骨质瓷薄厚，均能看到手指轮廓的视为优质。四看品牌。品牌产品对骨炭、熔块等要求严格，且大多采用批量化、流水化生产，质量稳定，监管严格，保障性好。五听声音。声如磬是骨质瓷的一个重要外部特征，将两件骨质瓷器轻轻碰撞，发声是与敲钟一样清脆的“铛”的声音，且有回音，回音时间较长，而其他瓷种发出的是暗哑的“叮”的声音，并且基本没有回音。一是温和清洗。建议使用温和的餐具洗涤剂，尽量手洗。若要使用洗碗机的话，则最好选择有瓷器及水晶类洗涤功能的洗碗机。如有茶渍，可用柠檬汁或食醋清洗，也可以尝试用牙膏和软毛牙刷来清洁。最好不用钢丝球清洗瓷器表面，避免划伤。如有刮花，可用牙膏打磨。二是谨慎加热。产品提示表面含金装饰的餐具，请勿放入微波炉，以免引起电弧反应，发生危险（微波专用金除外）。不可放在明火上直接烧用（炖盅类除外），切忌骤冷骤热，影响其热稳定性。三是小心储藏。尽量避免发生碰撞和摩擦，因为这样容易在釉面上产生刮痕。建议在叠放的盘、碗之间放上纸巾加以保护，或单独包装。
产地环境:唐山地处渤海湾中心地带，位于河北省东部，东隔滦河与秦皇岛市相望，西与天津市毗邻，南临渤海，北依燕山隔长城与承德市相望。介于东经117°31’—119°19’，北纬38°55’—40°28’之间，东西长约130千米，南北宽约150千米，总面积为13472平方千米。唐山市各类矿产49种，近30种被开发利用，主要矿种有煤、铁、金、石灰岩（包括水泥、制碱、熔剂、制灰用灰岩）、冶金用白云岩、石油、天然气等。主要矿种保有资源储量：煤炭51.2亿吨，主要分布在古冶区、开平区、丰南区、路南区、路北区、玉田县；铁矿68.6亿吨，主要分布在迁西县、迁安市、遵化市、滦县；金矿2.09万千克，主要分布在迁西县；水泥用灰岩6.24亿吨，主要分布在滦县、丰润区；熔剂用灰岩2.67亿吨，主要分布在古冶区、开平区、迁安市；制碱用灰岩1.38亿吨，主要分布在古冶区、迁安市、滦县；冶金用白云岩4.76亿吨，主要分布在迁安市、遵化市、玉田县。悠久的制瓷历史，丰富的矿藏资源，优越的地理区位，便捷的交通运输，为唐山骨质瓷的生产发展提供了有利的条件。唐山骨质瓷
历史渊源:骨质瓷英文名称“BoneChina”，以动物骨粉（灰）和石英为原料，需经高温素烧和低温釉烧两次烧制成型。动物骨粉的加入使这种瓷器更具硬度和透光度，但是骨质含量越大，在制作过程中就越易烧裂，因而也造就了早期骨质瓷一品难求的珍贵。长期以来，这种陶瓷珍品一直被视为贵族用品，特别是漂亮独特的手绘骨质瓷，将人文风情反映在瓷盘彩绘上，深得英国皇室喜爱，更被多国列为领导人高峰会议专用餐具。骨质瓷最早产生于英国，据记载，大约1800年左右，英国人托马斯·弗莱在制造过程中偶然掺入动物骨灰，戏剧性地发明了骨质瓷。200多年来，骨质瓷经过一代代名匠之手，逐渐发展成为世界陶瓷珍品。在中国，骨质瓷已有近半个世纪的历史。1964年，唐山开始骨质瓷的研制工作，并于1973年获得成功。唐山骨质瓷属中国首创，填补了中国高档瓷生产的空白，并获得了国家发明专利，开创了中国骨质瓷发展的新纪元。但是，1976年的一场大灾难将这一切毁于一旦，“7·28”大地震将唐山陶瓷工业全部摧毁，骨质瓷项目的很多参与人不幸罹难，给唐山骨质瓷的发展造成了沉重打击，一些珍贵的文字、图片资料至今未能恢复。在国家和各地支援下，唐山骨质瓷不久之后又得以重生。20世纪80年代，唐山人采用了塑性挤压陶瓷器成型方法，试制成功隧道窑微机自控烧成新技术。之后，又研制成功两次烧成技术。很快的，唐山骨质瓷开始进入国际市场，这种国内自主研发、生产的骨质瓷，其瓷质可与英国骨质瓷媲美。随着人们生活水平的提高，骨质瓷作为世界公认高档瓷种，越来越受到人们的追捧，其市场规模逐渐扩大，山东、广东、江西、山西、四川、福建等省份纷纷开始生产骨质瓷。但唐山骨质瓷仍然占据主要位置，产量占中国骨质瓷产量的80%左右，是全国最大的骨质瓷生产基地。2011年9月，为助力唐山骨质瓷产品质量提升，唐山检验检疫局建成了国家陶瓷检测重点实验室，并成为国家陶瓷检测重点实验室联盟（中国华检陶瓷检测联盟）的理事单位和陶瓷配套产品组长单位。实验室日用陶瓷检测能力范围涵盖42个国内外标准，取得了CNAS和CMA资质。下面就由实验室检测专家来和您说说，在实验里需要通过哪些检测项目来保证骨质瓷既精美又质优。
生产情况:2012年，唐山骨质瓷生产企业有50多家，年产量达14000万件，年产值约8亿多元人民币，产品远销美国、日本、韩国、欧盟等国家和地区，销量位居中国第一，出口率达70%，是英国的皇家道尔顿、威基伍德、皇家瓦塞思，丹麦的皇家哥本哈根以及德国的罗森泰等世界著名的骨质瓷厂商的AA级长期供应商。 唐山骨质瓷
产品荣誉:唐山骨质瓷曾作为国礼被国家领导人多次赠与外国首脑，并在北京奥运会、G8峰会、上海世博会等国际活动中作为指定用品和礼品。其中，恒瑞瓷业的骨质瓷还成为瑞典第一位女王储维多利亚公主、英国皇室威廉王子的婚礼指定纪念瓷。2005年，由唐山骨质瓷生产厂启动的无铅骨质瓷的研制项目，获得国家科技进步二等奖。2012年11月23日，原国家质检总局批准对“唐山骨质瓷”实施地理标志产品保护。
地理标志:唐山骨质瓷产地范围为河北省唐山市路北区、开平区、路南区、高新区4个区现辖行政区域。一、主要原料材料1.瓷土：选用产地范围内的达到成分规定含量的瓷土。2.骨炭：取自食草动物的骨头，经1100℃至1250℃的高温煅烧后的，其磷酸三钙含量达到98%的天然骨碳。唐山骨质瓷(9张)二、工艺流程1.唐山骨质瓷白瓷：原料加工→成型→高温素烧→低温釉烧→白瓷。2.唐山骨质瓷彩瓷：白瓷→装饰→烤烧→彩瓷。三、加工工艺要求1.唐山骨质瓷白瓷主要工艺：（1）原料生产：①原料：用保护区范围内的达到成分规定含量的瓷土及骨碳。瓷土化学组成：瓷土化学成份指标烧减名称不低于%名称不高于%不大于%紫木节Al2O3SiO234.548.01Fe2O30.515长石K2O+Na2O13Fe2O30.5-石英SiO296---K18Al2O330Fe2O30.316草酸H2C2O4.2H2O95---无铅熔块PbO含量：0Fe2O30.1-骨碳化学组成：骨碳化学成份烧减名称不低于%名称不高于%不大于%P2O544.9Fe2O354.830.27②原料加工工艺：采用球磨法，原料颗粒细度（以比重为1.70，每500毫升筛余为准）：机泥的筛余为0.05克-0.09克，注浆用泥的筛余为0.15克至0.25克，釉料的筛余为0.01克至0.05克。（2）成型：根据不同产品器型，分别选用滚压成型、注浆成型、热压铸成型等。其中滚压泥料含水20%至25%，注浆泥含水在30%左右，热压铸使用纯唐山骨质瓷白瓷瓷粉。（3）高温素烧：将青坯装入匣钵在素烧窑进行烧制，素烧的温度在1240℃至1255℃。（4）施釉：采用人工施釉及机械施釉的方式，对不同类型产品施釉。（5）低温釉烧：将釉坯装入匣钵在釉烧窑进行焙烧，烧成温度在1100℃至1150℃。烧制后即为唐山骨质瓷白瓷成品。2.唐山骨质瓷彩瓷主要工艺：（1）表面装饰：采用贴花、镶金、手绘、喷彩、雕刻等手法。（2）烤烧：将装饰好的产品在烤花窑中烤烧，温度在700℃至900℃。四、质量特色1.感官特色：（1）唐山骨质瓷白瓷：透明度好，晶莹、白皙、透亮，色泽成自然奶白色，瓷质轻巧细腻，敲击声音清脆、余音悦耳。（2）唐山骨质瓷彩瓷：天然的奶白色配上彩色装饰，装饰效果好；刻坯装饰在灯照下，透光效果好。2.理化指标：天然骨碳含量不低于42%，产品素胎中磷酸三钙的含量不低于38%，白瓷成品白度不低于80%，吸水率不大于0.3%，抗热震性160℃至20℃热交换一次不裂。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。唐山骨质瓷产地范围内的生产者，可向河北省唐山市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。唐山骨质瓷的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。
历史文化:骨质瓷英文名称“BoneChina”，原中文名称为“骨灰瓷”，出于对“骨灰”一词的忌讳而通称为“骨质瓷”，国家标准名称仍然为“骨灰瓷”。骨质瓷是动物骨粉（灰）加上石英混合而成的瓷土，经过高温素烧和低温釉烧两次烧制，成为白度高、透明度好、瓷质细腻莹润、釉面光亮平整的瓷器，素有“薄如纸、白如玉、明如镜、声如磬”的美称。好的骨质瓷质地轻盈，呈乳白色，将其置放在灯光下，透光较佳且无杂质。用手指轻弹骨质瓷杯壁，会发出清脆的声音。国际公认骨粉含量低于40%不称其为骨灰瓷。骨粉用牛、羊、猪骨等，以牛骨为佳。这一成分可以增加瓷器的硬度与透光度，且强度高于一般瓷器，所以可以做到比一般瓷器薄。骨质含量越大，在制作过程中就越易烧裂，所以成品就越贵。骨质瓷造型独特，细密坚硬是普通瓷器的两倍；不易磨损及破裂，有适度的保温性；质地轻巧洁白，色泽呈天然骨粉独有的自然奶白色。骨粉成分40%以上器具颜色更呈乳白色，属高档骨质瓷。质地上佳的骨质瓷含有50%甚至更高的优质牛骨粉，如日本鸣海骨质瓷因骨粉含量高，其颜色界于乳白色和奶黄色之间。骨质瓷的制造厂商主要为欧洲与日本两大体系；我国只有唐山、淄博等地的少数厂家生产出口，美食派销售的骨质瓷主要由唐山的骨质瓷厂家直接供货。200多年来，骨质瓷经过一代代名匠之手，逐渐发展成为世界陶瓷珍品。长期以来一直是各国贵族用品，特别是漂亮独特的手绘骨质瓷，将人文风情反映在瓷盘彩绘上，更表现出丰富多变的色彩和图案。英国的皇室、唐宁街十号用的是本国产骨质瓷。美国中上层人士饮茶，多用骨质瓷杯。许多国家将骨质瓷列为领导人高峰会议专用餐具。骨质瓷用料考究，制作精细，标准严格，它的规整度、洁白度、透明度、热稳定性等诸项指标均要求极高。由于高档骨质瓷工艺复杂，制作较普通日用瓷困难，其生产技术只是近年才得以普及。zhua曲子白渡白颗
