url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A6%8F%E5%AE%89%E5%B7%A8%E5%B3%B0%E8%91%A1%E8%90%84
name:
福安巨峰葡萄
description:
福安巨峰葡萄，福建省宁德市福安市特产，全国农产品地理标志。赛江流域年均19.7℃，稳定通过≥10℃的活动积温5000-6150℃。由于三面有高大山脉屏障，光热充足，适宜种植葡萄。福安巨峰葡萄果穗圆锥形或长圆锥形，果穗重350-450克，果粒大，粒重10-12克，色泽紫红、黑紫色，果粉厚，肉质紧、汁多、松紧适度，酸甜适中，草莓香味浓。 2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“福安巨峰葡萄”实施农产品地理标志登记保护。 2020年5月20日，入选2020年第一批全国名特优新农产品名录。
中文名：:福安巨峰葡萄
产地名称：:福建省宁德市福安市
品质特点：:圆锥形，果粒大
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2013年第1925号公告
批准时间：:2013年04月15日
paragraph:
产品特点:福安巨峰葡萄果穗圆锥形或长圆锥形，果穗重350-450克，果粒大，粒重10-12克，色泽紫红、黑紫色，果粉厚，肉质紧、汁多、松紧适度，酸甜适中，草莓香味浓。总酸≤0.5%，维生素C毫克/100克20.0-30.0，可溶性固形物17.5-21%。中医认为葡萄性平、味甘酸，入肺、脾、肾经，有补气血、益肝肾、生津液、强筋骨、止咳除烦、补益气血、通利小便的功效。葡萄皮中的白藜芦醇、葡萄籽中的原花青素含量都高于葡萄的其他部位、也高于其他大多数果树，且具有极高的药用价值，已经成为世界性的重要营养兼药用的商品。福安巨峰葡萄
产地环境:福安市地处福建省东北部，葡萄保护地赛江流域三面环山，一面临海。流域长38.5公里。地处鹫峰山脉、太姥山脉和洞宫山脉之间，由于交溪及其支流的长期侵蚀堆积作用，形成沿江平原，耕地为冲积壤土，土壤疏松、肥沃、排灌水容易，适宜福安巨峰生长。赛江主干支流总长433公里为闽东北第一大河，支流多，水资源丰富，农田、果园灌溉水都是从山泉、小溪或水渠引入的无污染、天然洁净水，福安巨峰葡萄基地生产区域环境良好，周边无矿业、工业，空气质量优良，均已获得无公害农产品证书。赛江流域年均19.7℃，稳定通过≥10℃的活动积温5000-6150℃。由于三面有高大山脉屏障，光热充足，冬夏、昼夜的温差大，夏热冬冷，昼热夜冷。 福安巨峰葡萄
历史渊源:福安，葡萄种植历史悠久，被誉为“南国葡萄之乡”，明万历版《福安县志》记载：“葡萄，白者为水晶。”说明在当时福安就种植多个葡萄品种。清光绪版《福安县志》亦载：“葡萄有紫、碧二种，白者为水晶”。福安市穆云乡高岭村现留存一株葡萄古树，相传，后唐时黄巢起义，战乱百年，该地先人为逃避战乱在此建村时，就发现这里的葡萄林，历经多年砍伐仅剩这株古葡萄。20世纪50年代，福安市溪塔村民利用溪涧逐渐建起一条葡萄沟，被全国葡萄专家学者认为是全国三大葡萄沟之一。1984年，福安市象环村陈玉章在自家的责任田里选育出巨峰葡萄优良单株，对福安自然环境比较适应，具有优质、高产、抗病、耐湿特点，逐渐推广种植。2009年-2015年，福安市被国家农业部列入全国葡萄优势区域发展规划”重点市。2011年，福安市被列为国家葡萄产业体系示范县市，被中国财政部、中国科协授予“全国科普示范基地”，被中国农学会葡萄分会、全国果品流通协会评为“全国优质葡萄生产基地”，并被授予“建海峡西岸葡萄之乡”。 福安巨峰葡萄
生产情况:2013年，福安市葡萄种植面积近3.1万亩，产量4.2万吨，产值2.9亿元。 福安巨峰葡萄
产品荣誉:2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“福安巨峰葡萄”实施农产品地理标志登记保护。2020年5月20日，入选2020年第一批全国名特优新农产品名录。福安巨峰葡萄
地理标志:福安巨峰葡萄的地理标志保护的区域范围为福安市行政区域内的赛江流域的赛岐镇、甘棠镇、下白石镇、溪柄镇、城阳镇、湾坞镇、松罗乡、坂中畲族乡共8个乡镇。地理坐标为东经119°36′31″-119°46′19″，北纬26°48′13″-27°06′54″。特定生产方式⑴产地要求。赛江流域，地势开阔，阳光充足，通风良好；排灌方便，土层深厚，土质疏松、肥沃，沙壤土、沙砾壤土，pH5.5-6.5。⑵品种选择与要求福安巨峰葡萄是福安地方特色品种，该品种为福安果农陈玉章1984年从巨峰葡萄群体中选育出的优良单株，适合福安自然条件。⑶生产控制及收获。①种植：整高畦，种大苗，亩植150株。②整形：X改进形，即时打顶、抹芽，整穗。③控产：亩产1300公斤。④保护：避雨栽培、果实套袋、增施钾钙肥。⑤收获及贮藏：采收时轻拿轻放，及时包装，及时冷藏。⑷生产记录要求建立生产记录档案。详细记录包括园地选择、育苗、定植、整形修剪、土肥水管理、病虫害防治收获、贮存、运输、销售等系列活动的内容；建立由村为单位的基地农户（专业合作社、企业）清单，并建立栽培档案；基地的各项记录至少保存3年，并有专门的档案橱（柜、室）；有相关的标准、规范和法规等文件资料。产品质量安全规定执行NY5086－2005《无公害食品落叶浆果类果品》相关规定。标志使用规定福安市葡萄协会是福安巨峰葡萄农产品地理标志登记证书持有人。地域范围内的地理标志农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人‘福安市葡萄协会’提出申请，并按照相关要求规范生产和使用标志，标志使用人应在其产品或其包装上统一采用福安巨峰葡萄产品名称和福安巨峰葡萄农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。
