url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%8C%E7%90%83%E6%82%AC%E9%93%83%E6%9C%A8
name:
二球悬铃木
description:
二球悬铃木（学名：Platanus acerifolia (Aiton) Willdenow）是悬铃木科、悬铃木属植物，是三球悬铃木与一球悬铃木的杂交种。落叶大乔木，树皮光滑，嫩枝密生灰黄色绒毛，老枝秃净。叶阔卵形，上下两面嫩时有灰黄色毛被，下面的毛被更厚而密；基部截形或微心形；中央裂片阔三角形，宽度与长度约相等；叶柄密生黄褐色毛被；托叶中等大，基部鞘状，上部开裂。花通常4数。雄花的萼片卵形，被毛；花瓣矩圆形；雄蕊比花瓣长，盾形药隔有毛。果枝有头状果序1-2个，稀为3个；头状果序直径约2.5厘米，宿存花柱长2-3毫米，刺状，坚果之间无突出的绒毛，或有极短的毛。原产于欧洲东南部至西亚，世界各地均有引种，中国自东北、西北、华北至华中、西南、华东均广泛裁培。耐寒性较强，喜光，不耐阴，抗旱性强，较耐湿，喜温暖湿润气候。抗性强能适应城市街道透气性差的土壤条件，对土壤要求不严，以湿润肥沃的微酸性或中性壤土生长最盛，微碱性或石灰性土也能生长。二球悬铃木树冠广展，叶大荫浓，夏季降温效果极为显著。适应性强，又耐修剪整形，是优良的行道树种。广泛应用于城市绿化，在园林中孤植于草坪或旷地，列植于甬道两旁。又因其对多种有毒气体抗性较强，并能吸收有害气体，作为街坊、厂矿绿化颇为合适。二球悬铃木的叶可作牲畜粗饲料，作食用菌培养基，可提取叶蛋白，可用作肥料，可用作治虫烟雾剂的供热剂原料。（概述图参考来源： ）
中文名：:二球悬铃木
拉丁学名：:Platanus acerifolia (Aiton) Willd.
别名：:法国梧桐、英国梧桐、槭叶悬铃木
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:虎耳草亚目
科：:悬铃木科
属：:悬铃木属
种：:二球悬铃木
命名者及年代：:(Aiton)Willdenow，1797
paragraph:
植物学史:二球悬铃木(6张)随着征战，古罗马人将三球悬铃木传播到欧洲各地，17世纪西班牙人将三球悬铃木和来自美洲的一球悬铃木种植在相近的地方，偶然杂交出二球悬铃木。19世纪二球悬铃木作为园林绿化植物在伦敦开始流行，因此在英语中被称为“伦敦悬铃木”（London plane tree），也称英国梧桐。此后引种到法国和欧洲大陆其他地区，成为包括纽约、巴黎、上海等城市林荫道的主要树种之一。1902年起，法国人开始在上海准海路上种植二球悬铃木。上海人看到是法国人种的，树叶形状与梧桐相似，就称之为法国梧桐。上海是当时中国最时尚的地方，因此其他城市纷纷效仿上海，引种大量“洋气”的法国梧桐。
形态特征:落叶大乔木，高30余米，树皮光滑，大片块状脱落；嫩枝密生灰黄色绒毛；老枝秃净，红褐色。叶阔卵形，宽12-25厘米，长10-24厘米，上下两面嫩时有灰黄色毛被，下面的毛被更厚而密，以后变秃净，仅在背脉腋内有毛；基部截形或微心形，上部掌状5裂，有时7裂或3裂；中央裂片阔三角形，宽度与长度约相等；裂片全缘或有1-2个粗大锯齿；掌状脉3条，稀为5条，常离基部数毫米，或为基出；叶柄长3-10厘米，密生黄褐色毛被；托叶中等大，长约1-1.5厘米，基部鞘状，上部开裂。花通常4数。雄花的萼片卵形，被毛；花瓣矩圆形，长为萼片的2倍；雄蕊比花瓣长，盾形药隔有毛。果枝有头状果序1-2个，稀为3个，常下垂；头状果序直径约2.5厘米，宿存花柱长2-3毫米，刺状，坚果之间无突出的绒毛，或有极短的毛。
产地生境:原产于欧洲东南部至西亚，世界各地均有引种，中国自东北、西北、华北至华中、西南、华东均广泛裁培。耐寒性较强，在西安、北京、大连均能正常生长，但在广州生长不良。喜光，不耐阴，抗旱性强，较耐湿，喜温暖湿润气候，在年平均气温13-20℃，年降水量800-1200毫米的地区生长良好。在北方，春季晚霜常使幼叶、嫩梢受冻害，并使树皮冻裂。阳性速生树种，抗性强能适应城市街道透气性差的土壤条件，但因根系发育不良，易被大风吹倒。对土壤要求不严，以湿润肥沃的微酸性或中性壤土生长最盛，微碱性或石灰性土也能生长。
繁殖方法:播种繁育选择成熟果在10月下旬左右采摘，拨出种子，在当年或翌年春季选择排水良好的沙壤地作为苗圃，施足基肥，翻耕平整后播种。条播行距30厘米，播深1-2厘米，覆土，镇压后灌水。实际生产中因怕品种变异、根系发育不强、生长较慢等，此法一般采用较少。扦插育苗采条：秋季选择枝芽饱满、无病虫害、粗细均匀的健壮枝条剪穗，可结合当年秋季树木整形进行，根据气候特点在伊宁市可选择11月中旬气温下降后、秋末冬初进行采条。剪穗：应在避风阴凉处或室内进行。插穗长15-18厘米，剪口平滑，防止裂皮、创伤，每个插穗保留2个节、3个饱满芽苞，上下切口一般离芽1厘米、每50根1捆，捆扎整齐，选排水良好的背风向阳处挖一深1米、宽1.2米的坑，坑长按插穗多少确定，将插穗基部朝下，直立排放于坑内覆土，这样有利于切口的自然愈合，以便次年取出扦插。坑内覆土厚度应视温度变化进行增土或减土，避免覆土过厚或过少引起“发烧”和冻害现象。扦插：根据气温条件，在4月中下旬，气温回升，地温上升后进行。扦插地要排水良好、土质肥沃、土地平整。可用萘乙酸10毫克/升浸泡3小时，以提高生根效果。按株行距20-30厘米进行扦插，先用引插棍扎出孔再插入插条，深度为条长的1/2左右，扦插深度以露头3-4厘米为宜。管理：扦插后及时浇足头水，过10-15天浇足第2水。适时松土除草以提高地温，促进早发芽，早生根，提高育苗成活率。在夏季苗木管理中，要特别抓住6-8月上旬二球悬铃木猛长期，在猛长期到来之前5~7天开始，分多次追施氮肥，多灌水，以提高法桐苗木质量。8月下旬之后不可再追肥、灌水，否则秋梢伸长，推迟落叶期，冬春两季易冻梢，影响苗木和园林绿化质量。对当年扦插苗，因较弱小，不便于包扎处理，可在次年春季后视生长状况，剪除冻枝、去弱留强，保留健壮枝条。经1年生长直径可达1厘米左右，在秋季用石灰和食盐混合液刷干，及时冬灌，可起到较好的防冻效果。
栽培技术:二球悬铃木行道树修剪现状：大多采用传统的开心形修剪法，对大枝进行修剪，而不修剪小枝。这是它年年结果，产生“飞毛”的主要原因。为使其不结果或少结果的措施有基因工程、生物技术、改进修剪技术等，而改进修剪技术则是较快解决“飞毛”的主要方法。改进的修剪技术：成龄树的主要骨架枝（主枝）留3、4个，每个主枝留2、3个侧枝，侧枝斜角大于45°；剪口在芽上方0.5-1厘米处，芽向上伸展斜角小于45°；其余细弱枝、下垂枝、病虫枝、交叉枝、重叠枝、枯枝等全都剪去。老树、大树修剪2厘米粗的枝条留2、3节，使项芽背离主干方向，其余小枝全都剪去，大枝或主干的剪口要平整，锯口要用白胶或伤口涂补剂涂刷。修剪时间在落叶后3月底，球果开裂始散“飞毛”前。
病虫防治:二球悬铃木主要病害有白粉病、霉斑病、枝干溃疡病、黄叶病、紫纹羽病等。由于高温高湿天气的影响，白粉病已经成为二球悬铃木最重要的病害之一。白粉病主要危害叶片、新梢，也可危害芽。受害新梢部位表层覆盖一层白粉，染病新梢节间短，后期病梢上的叶片大多于枯脱落；叶片受害，背面产生白粉状斑块，正面叶色发黄、深浅不均，发病严重的叶片正反两面均布满白色粉层，皱缩卷曲，以致叶片枯黄，提前脱落；白粉病菌危害二球悬铃木嫩芽，使芽的外形瘦长，顶端尖细，芽鳞松散，严重时导致芽当年枯死，染病轻的芽在第2年萌发后形成白粉病梢。防治重点应放在春季，在发病初期控制住病情。开春新叶萌发后，在完成冬季休眠期修剪后普遍喷1次5°Be石硫合剂，展叶初期喷施代森锰锌预防；发病后可用25%粉锈宁1000-1500倍液或70%甲基托布津800-1200倍液喷雾，每隔10-15天1次，连续2-3次，能有效地控制该病的发生与蔓延。紫纹羽病防治要拾净菌丝块，在病穴内或病株周围灌浇，五氯酚钠或代森铵等药剂消毒。二球悬铃木常见害虫可分食叶性、刺吸性和钻蛀性3类：食叶性害虫有黄刺蛾、褐边绿刺蛾、丽绿刺蛾、樗蚕、大蓑蛾、茶蓑蛾、白囊蓑蛾等10种；刺吸性害虫有草履蚧、日本龟蜡蚧、麻皮蝽、方翅网蝽、黑蚱蝉等5种；钻蛀性害虫有光肩星天牛、星天牛、桑天牛、咖啡豹蠹蛾等4种。食叶性害虫防治措施根据黄刺蛾、丽绿刺蛾、中国绿刺蛾老熟幼虫在树干、树杈处结茧越冬习性，可结合冬春修剪人工清除虫茧；也可结合早春翻耕、施肥，集中收集树干基部或树根表土褐边绿刺蚁、褐刺蚁、扁刺蛾虫茧烧毁；蓑蛾类袋囊、楞蚕结茧也可在冬春人为摘除。利用褐边绿刺蛾、丽绿刺蛾、中国绿刺蛾、褐刺蛾、樗蚕等幼虫的群集性，在幼虫孵化初期或低龄期进行人工捕杀。在虫口密度高、危害严重的情况下，可用25%灭幼脲悬浮剂1500倍液，或90%晶体敌百虫1500倍液，或80%敌敌畏乳油1000-1500倍液喷杀。针对扁刺蛾、樗蚕、褐边绿刺蛾、褐刺蛾、中国绿刺蛾等成虫趋光性，可用高压灯诱杀。保护天敌，利用寄生蜂、寄生蝇对害虫的控制作用进行生物防治。刺吸性害虫防治措施在秋冬季可结合修剪，剪除有虫枝或产卵枝；还可结合中耕松土铲除卵囊或压埋枯枝落叶消灭越冬成虫。对草履蚧等下树产卵害虫，可在树干基部挖坑放置杂草，诱其产卵后集中灭卵；还可对树干涂白、涂胶等，防止若虫上树。对日木龟蜡蚧等害虫，在其少量发生时，可在若虫孵化前，用硬刷子清理。利用麻皮蝽成虫假死性和黑蚱蝉成虫蜕壳始飞特性，在成虫出盐期或羽化期进行人工捕杀。根据日本龟蜡蚧、麻皮蝽、方翅网蝽若虫高集聚性，在若虫分散前，可喷施10%吡虫啉乳油1000-1500倍液或2.5%高效氯氟氰菊酯乳油1000-2000倍液防治；在黑蚱蝉发生严重时，也可在若虫期用10%吡虫啉乳油2000倍液喷杀。利用寄生蜂、瓢虫等天敌控害作用减少害虫发生。加强苗木检验检疫，严格控制虫害地区有虫植株流出扩散。钻蛀性害虫防治措施结合各季修剪，伐除被害、枯死枝条，集中烧毁；用涂白剂对树干涂白，防止成虫产卵。在虫卵孵化前，根据产卵习性，用刀挖或木槌砸击，人工清除虫卵。利用成虫假死、飞翔力不强的特点，在成虫羽化期人工捕杀。钩杀木质部内幼虫，将细铁丝从新鲜粪便排泄孔刺入，向下直至端部，反复几次可钩杀幼虫。去除排泄口新鲜虫粪和木屑后，用注射器将80%敌敌畏乳油等30倍液注入虫道毒杀幼虫，注药后用泥团封口。在成虫发生期，洒施80%敌敌畏乳油100-200倍液或绿色威雷（8%氯氰菊酯）触破式微胶囊剂300-400倍液灭杀成虫。
主要价值:二球悬铃木树冠广展，叶大荫浓，夏季降温效果极为显著。适应性强，又耐修剪整形，是优良的行道树种。广泛应用于城市绿化，在园林中孤植于草坪或旷地，列植于甬道两旁。又因其对多种有毒气体抗性较强，并能吸收有害气体，作为街坊、厂矿绿化颇为合适。作牲畜粗饲料二球悬铃木早季修剪鲜叶的营养成分全面，绝大部分的成分含量稍低于鲜白菜叶，远高于稻谷，可供牲畜作粗饲料。若代以二球悬铃木叶作为粗饲料，则不仅保证了饲料来源，且可降低生产成本；同时也可减少修剪物对城市环境卫生的影响，牲畜的排泄物还可作肥料或用作沼气发酵。作食用菌培养基人工栽培食用菌，多以木屑、棉子壳、甘蔗渣等为培养基，实际上也可用粉碎的二球悬铃木修剪枝叶。悬铃木叶可单项使用，也可与木屑等混合使用。混配使用时比例不限，可视其所贮原料条件自行选配。适当添加米糖、蔗糖、碳酸钙等，最适pH为4-7可促进菌丝生长，有利于子实体提早形成。研究表明，利用二球悬铃木叶作为培养基栽培食用菌，以毛木耳、金针菇、黑木耳和平菇的产量较高，生物效率分别为47.99%、45.28%、29.79%和23.74%。而且培养食用菌后的费料还是富含有机质的营养介质，可作肥料或用作沼气发酵。提取叶蛋白绿色植物叶片是地球上最大的一种可再生的蛋白质资源。充分合理利用绿色植物叶片以取代部分谷物饲料及大豆、鱼粉等蛋白精饲料是解决中国蛋白饲料资源十分紧缺的一条重要途径，甚至可以用叶蛋白替代部分食品解决某些特许时期或地区的食品蛋白质资源短缺的困难。二球悬铃木早季修剪鲜叶的粗蛋白两倍于稻谷，可与鲜白菜叶媲美，可以采取适宜的方法对其提取叶蛋白，以增加蛋白质的有效供给和改善蛋白质的消费结构等。用作肥料由于二球悬铃木叶的灰分含量比一般树叶高，而且含钾特别丰富（灰分中含钾9.31%），因此用它烧制成的灰肥是比一般草木灰（含钾约42%）好得多的钾肥。钾对促进植物光合作用产物（糖类）的形成、转化，对蛋白质的合成、代谢有一定的影响；对植物机械组织的发育及增强植物耐寒抗旱能力也起重要的作用。植物在生长期内需要很多钾肥，特别是一些经济作物如麻类、向日葵、根茎作物（马铃薯、甜菜）对钾的需要量更大，可以充分利用二球悬铃木枯落叶这种天然的钾肥资源。用作治虫烟雾剂的供热剂原料林业上使用的治虫、灭菌烟雾剂是由主剂和供热剂两部分组成，主剂为具挥发性的杀虫或杀菌药剂；供热剂主要由易燃耐烧的原料（常用木屑）及氧化剂和生烟剂组成，起供热生烟的作用。经试验，用二球悬铃木枯落叶粉（过80目）作为供热剂的原料，经久耐烧，生烟量大，符合烟剂生产要求。
植物缺点:成年植株会大量开花、结果，每年春夏季节形成大量的花粉，同时上年的球果开裂、产生大量的果毛。据统计，一株10年生、胸径为10厘米的二球悬铃木，每年可结200-400个球果，而每个球果均可产生200-500万根左右的果毛，这些漂浮于空中的花粉和果毛容易进人人们的呼吸道，引起部分人群发生过敏反应，引发鼻炎、咽炎、支气管炎症、哮喘病等诸多病症。
