_id:
62e8e57b84ef3e5823509ce5
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BA%A6%E5%A7%93/10735218?fromtitle=%E9%BA%A6&fromid=7545133
name:
麦姓
description:
麦姓广布岭南及海外，麦姓人口集中分布在广东番禺、东莞、深圳、清远、阳山、河源、中山、珠海、顺德、南海、三水、高明、四会，肇庆、鼎湖、端州、高要、德庆、封开、怀集，鹤山、新会、开平、台山、恩平、云浮、新兴、郁南、罗定、阳春、阳西、阳东、阳江、化州、高州、信宜、电白、吴川、廉江、遂溪、雷州（海康）、徐闻、潮州、饶平、澄海以及澳门、香港、海南、台湾、广西，另四川、云南、湖北、湖南、河南、福建、江西等省也有零星分布，此外越南、新马泰、美国、加拿大等华人聚居区也有分布，麦姓是一个典型的岭南姓氏，绝大部分讲粤语（白话），少部分讲鹤佬话（闽南话、潮州话）、雷州话（黎话）、客家话。麦氏是一个古老姓氏，麦氏是岭南望族，麦姓人口到底有多少，历来为麦氏宗亲所关注。现今全国使用的姓氏1436个，王、李、张居前三位，麦氏居141位，在鲁、季、覃、毕姓之后，耿、舒、尚、聂、庄姓之前，占全国人口0.09629%。1996年全国12.24亿人折算，麦氏总人口为118万（不含港澳台及海外）。
中文名：:麥姓（麦姓）
外文名：:Mark, Mak
麦氏总人口：:118万
分布：:粤港澳、桂、琼、台等
姓氏地位：:广府十大姓之一
语种：:粤语为主，部分讲闽南话、客家话
姓氏始祖：:麦铁杖
堂号：:始兴堂、序睦堂等
名人：:麦朝枢，麦华三、麦嘉、麦当雄
粵語讀音：:Mark
越南語讀音：:Mach
闽南语读音：:Mek
普通话读音：:Mai
日本語讀音：:バク（Baak)
人口密集区：:珠三角、粤西
得姓来源：:去匊为麥，麴→麥（麹→麦
paragraph:
历史发展:出自春秋时齐桓公封赐麦丘地之后，以地名为氏。麦氏源于麦丘地。春秋战国时期，齐桓公至麦丘，遇一老人年八十三，为桓公祝寿。齐桓公赐封地“麦丘”与老人，老人的后裔就跟从封地“麦丘”为氏。后来随着历史的变迁，再去丘为麦，改复姓成为单姓，称为麦氏。出自韩姓，因避难于麦地而改为麦氏。西汉初立，韩信因功高震主，遭吕后谋害，累及九族，其族人四散逃命。逃难途中，有的因渡河幸免于难者，遂以同音字“何”而易韩改为何姓，称为何氏。有的因躲入麦田幸免于难者，而易韩改为麦姓，称为麦氏。故有民间传说，韩、何、麦三姓同宗。出自刘姓，为汉景帝之后，以封爵名为氏。源自公元前116年，汉武帝封景帝后裔刘昌为麦侯，地属琅琊郡。其后世子孙遂以祖上爵号为姓，称为麦氏。出自姓麴，因避乱去匊改为麦氏。据《麦氏族谱》载：“余家麦氏之谱，或问姓从何来？曰：去曲为麦。”西晋时有麴丞相者，浙江省处州府松阳县人，因逢五胡之乱，为避战乱，携亲属二十四户去匊改为麦氏，迁往始兴郡百顺里居住。遂又成为另一支麦氏。出自何姓，源隋朝时何饶丰之后，因隋文帝赐姓而改为麦氏。据《麦氏族谱》载：“至隋朝有铁杖者，东征辽东，屡立战功，仕至石屯大将军，其日行百里，吃麦三斗，贤孙三才皆以仕官。”隋朝时，铁杖之父，姓何，名曾唯。中年生二子，长子饶丰，号铁杖，次子饶瑞。何铁杖因屡立战功，隋文帝问其愿任何职，铁杖答说：“愿能日食斗麦足矣！”文帝遂赐姓麦，成为岭南麦氏始祖，其子孙相传姓麦，称为麦氏。麦铁杖后来并成为隋朝开国元老，功绩显著的大将军。铁杖之弟饶瑞仍姓何。
迁徙传播:据各地麦氏族谱或当今的地名志记载，麦氏从珠玑巷南迁珠三角时，时间不相一致，如年代即有绍兴、绍定、开禧、咸淳各朝的记载，但“以别房冲霞谱考之，则伊始祖遁涯公，由绍兴六年（1136年）避乱而至，我五必公之来，应与同时”。“五必公诞生约在北宋元丰、元佑年间，各谱所载仕宦科名多与徽、钦、高三宗之世吻合。则五必公南迁与遁涯公同在高宗绍兴初年。”麦氏家族从珠玑巷迁徙至珠江三角洲，是一次大迁移，这与当时政治有关。珠玑巷人南迁影响大的就是上文提到的南宋罗贵南迁事件。当时，33姓97家人于绍兴元年正月十六日至四月廿六日，穿州过县，方至冈州大良都古朗等村，并得到土人龚应达的照应。当日他们来到珠江三角后，各“辟土以种食，辟草以结庐”，开辟基地，互相扶持，共结婚姻，和睦相处。址山麦氏是必雄公之后裔。其根据是：在未建立鹤山县时（即雍正十年（1732年）以前），址山麦氏居住昆旸乡之冈头廓村东头榕树下一带，均属新会县境。同时，廓村麦氏与大凌村陈氏毗邻，两村所发生的事情的时间相吻合，清·乾隆《鹤山县志》载：“帝昺祥兴元年（1278）夏六月，帝舟次崖门，帝昺至崖门驻跸，民兵20余万，所需资粮，皆取于广右。大凌村人陈元辅、陈英辅以祖珠事高宗朝为谏大夫，世受国恩，至是仗义勤王，出粟数千石饷军。”本文上述族谱载：“麦必雄，居新会，帝昺时，出谷赈济。”这就是说，址山麦氏是必雄公之后裔。嗣后，址山麦氏宗枝蕃衍，分居在鹤山的有泗合大坪、大官田（麦屋旧村、新村）、鹤城上、下麦屋及沙石二水等地。麦氏家族就这样从一条古老的小巷走出来，走向珠三角，走向世界各国，走向现代社会的大舞台。西晋时期，有大臣麴允，浙江处州府松阳人，官居右仆射(丞相)，与游氏世代为豪门大族。后逢“五胡之乱”，为避战乱，携亲属二十四户迁往始兴郡百顺里居住(今广东南雄百顺镇)，至隋朝有铁杖，受封麴去匊为麦，麦铁杖是麦姓始祖。
姓氏文化:郡望麦丘：即今山东省济南市商河县。汝南郡：西汉高祖刘邦四年（戊戌，公元前203年）置郡，治所在上蔡（今河南上蔡），当时其时辖地在今河南省颍河、淮河之间、京广铁路西侧一线以东、安徽省茨河、西淝河以西、淮河以北，包括偃城县、上蔡县、平舆县、项城县一带地区，治所在上蔡（今河南上蔡）。东汉时期（公元25～220年）移治至平舆（今河南平舆）。元至元三十年（癸巳，公元1293年）改蔡州为汝宁府，成为河南行省八府之一。明沿元制，明成祖朱棣封藩四子于此，称崇庄王，在此传十一世。清朝时期仍为汝宁府。民国二年（癸丑，公元1913年）废府，改为汝南县。民国十三年（甲子，公元1924年）另置河南省第八行政督导专员公署于此。中华人民共和国成立初期，曾设汝南专署，1950年建汝南市，1951年市合并于汝南县。现为汝南县即汝南县城，隶属驻马店地区。始兴郡：今韶关市始兴县。堂号麦丘堂：以望立堂，亦称商河堂。汝南堂：以望立堂。始兴堂：以望立堂。南雄属始兴郡管辖，麦氏始祖铁杖公出生在始兴郡百顺里（今南雄县百顺镇，今建有麦氏大宗祠），此地遂成为岭南麦氏发祥之地。铁杖公后裔从此分枝开叶，散居岭南各地及海内外。后世子孙为不忘先祖，饮水思源，因以“始兴”为堂号。麦氏族谱一卷，（清）阖族编修，清光绪二十七年（公元1901年）木刻活字印本一册。现被收藏在广东省中山图书馆。广东中山榄溪麦氏族谱十二卷，（清）麦祈总纂，清光绪十九年（公元1893年）木刻活字印本。现被收藏在广东省中山图书馆、美国纽约市国立图书馆、美国犹他州家谱学会。广东顺德麦氏族谱及兴图不分卷，（清）麦秉钧撰，清同治二年（公元1863年）木刻活字印本。现被收藏在广东省中山图书馆。广东高明麦氏族谱十三卷，（清）麦秀歧修，清宣统二年（公元1910年）种学堂木刻活字印本十五册。现被收藏在吉林大学图书馆。广东新会麦氏族谱一卷，（清）麦德和录，清光绪三十二年（公元1906年）木刻活字印本。现被收藏在广东省新会县修志会办公室。广东麦氏族谱不分卷，（清）麦汝球纂修，清光绪二十四年（公元1908年）木刻活字印本。现被收藏在广东省中山图书馆（有两部）。广东麦氏族谱叙不分卷，（民国）麦琯琪修，民国十年（公元1921年）木刻活字印本一册。现被收藏在广东省中山图书馆广东麦氏族谱不分卷，（清）麦初年纂修，民国二十七年（公元1938年）木刻活字印本一册。现被收藏在广东省中山图书馆。广东饶平井州麦氏族谱，（现代）麦贤逊编，1990年铅印本一册。现被收藏在广东省中山图书馆、广东省饶平市图书馆。广东南雄麦氏三修族谱，（现代）南雄麦氏族谱编委会编纂，2001年计算机激光照排版一册。现被收藏在广东省南雄市麦氏宗祠。广东阳江麦氏族谱，1998年计算机激光照排版。现被收藏在广东省中山图书馆。广东三水涡边村（兰村）成安堂始兴族谱历派芳传，清光绪二年岁次丙子木刻活字印本，民国二十三年（公元1934年）麦耀鎏续编手抄本。现被收藏在广东省中山图书馆、湖北省桃源县文化局档案馆。广东湛江麦氏族谱，（现代）广东吴川、遂溪、廉江、海康合修，麦秀叙、麦士礼主修，1985铅印本四卷。现被收藏在广东省中山图书馆、广东省湛江市图书馆。西南沙头北社房三水麦氏族谱，（民国）麦启科等著，民国十九年（公元1930年）铅印本两册。现被收藏在台湾省高雄市麦氏宗亲会。广西麦氏铁杖公族谱，（现代）广西横县、灵山、贵港、南宁合编，2003年计算机激光照排版三册。现被收藏在广西壮族自治区南宁市图书馆。《成安堂始兴族谱历派芳传》大清光绪贰年岁次丙子月后望，兰村涡边房第二拾五传孙麦耀鎏盥手顿首百拜谨序，民国贰拾叁年叁月吉日，兰村涡边房第二拾五传孙麦耀鎏手再编广东南雄麦氏字辈：良智世兆天 万惟宏崇有 孟嗣康守成（开始应文昌正再守通永）广东鹤山麦氏字辈：愈宏受命成昌钻裘奕世德业荣光广东南海冲霞南乡大石麦村字辈:茂宰宣宏景 惟德永华昌 本厚远必达广东南海冲霞北乡海口麦村字辈:超弼智仁成 敦和宜永兄锡光常绍德 广大启文明.善作传家宝 财为用世荣 尚源开景福 士进显朝庭.广东省中山市小榄镇永宁乡沙垄村麦氏字辈联：德茂文升朝作辅 恭仁武烈孝惟诚广东阳江麦氏字辈：耀祖荣宗 长庆兰芳桂馥 崇儒重道 常来凤起蛟腾广东湛江麦氏字辈（必达公分支）：明朝正德年间，麦铁杖第廿三世孙麦道清在广东省吴川县落地生根，有三个儿子：麦邦实、麦邦美、麦邦杰，後来枝叶繁茂，人口向遂溪、廉江、雷州、徐闻、海南、北海等地迁移。麦道清的子孙在湛江地区约有六万人，已经传了二十几代。在1985年到1987年，遂溪县吴家村（吾家村）麦秀叙修编《麦氏族谱》，为各个兄弟房派订立字辈长房邦实公的子孙分布在廉江、吴川、遂溪，从十五世开始的字辈：国仕家常继生逢有道君明良惟作宝之会显其身二房邦美公的子孙分布在遂溪、吴川等地，从十八世开始的字辈：富贵荣华耀祖宗子孙文武满堂红百代清德垂後裔万年支派永流通三房邦杰公的子孙分布在吴川、遂溪等地，从十八世开始的字辈：传宗承应皆多丽幸遇升平发达时积善能彰光先列懋修致福亦咸宜陆丰麦氏字辈诗一、碣石：章启茂应 景怀兴胜 世悦良友 永敦家贤二、甲子：君尔淑德 仲亦克臧 季悦良友 永敦佳贤 光明俊伟 道学并立 平雍静正 亿代安邦三、潭西：奋启佳声 良科晋节 文章志美云南省文山州西畴字辈：公义占朝廷 开科文选达 明德仕鸿崇 光发广元忠广西贺州字辈：茂高成椿禧 仁义积为新 馥应传锦绣 美玉显光明 克昌攀丹桂 华国振家声广西藤县字辈由37世开始：堂德雄普光尚国 贞荣腾贵远兰芳广西钦州麦氏字辈：世源恒有常 瑞起新锦尚 业正昌永达 荣朝开宗邦。广西恭城麦氏原字辈：本枝百世，穗茂景和，胜含永自。广西恭城麦氏新字辈：春光瑞启万年昌 谱祀国民诗礼详 文明毓振谋犹远 家道宗宏秉寿康重庆字辈：发世有文章 先太必生光 春和含朗润 朝元自贤芳 存忠思大德 兆启家永昌性刚继武；法肃靖氛。——佚名撰麦姓宗祠通用联上联典指隋代始兴人麦孟才，字智稜，性格刚烈果断，有其父麦铁杖的风范。官武贲中郎将。下联典指麦铁杖，骁勇有膂力，开皇年间官车骑将军，跟从杨素北征突厥，每作战捷足先登，因功进柱国，为政法令严明。始兴祖业；宿国家声。——佚名撰麦姓宗祠通用联全联典指隋代始兴人麦铁杖，封宿国公。麦，义为生有芒刺的粮食作物。秋天播种，深埋，因此称为麦。麦属五行之金，在金最盛的秋季生根发芽，火最盛的次年夏季成熟死亡。甲骨文中的麦字是一会意字：上为麦的植株图形，即来字；下边为支，表示足。周王朝所承受的祥瑞麦类作物“来麦”，好像从天上走下来的。麦在农业上有着非常重要的地位，每当秋收作物还未成熟时，麦子却成熟了，起到“接绝续乏"的作用。古人封麦为五谷之贵。周人能灭殷商，秦能扫平六国，其强大的物质基础是麦子。麦人当以麦子为其氏族的原始图腾，以麦命名氏族和族徽，麦人居住的地方称麦，最终出现麦姓。
历史名人:《中国人名大辞典》收入了麦姓历代名人7名，占总名人数的0.015%，排在名人姓氏的并列第四百三十五位；麦姓的著名医学家占中国历代医学家总数的0.01%，排在并列第三百六十九位；麦姓的著名美术家占中国历代美术家总数的0.01%，排在并列第三百六十三位。麦姓历代重要人物有：隋朝莱州剌史、右屯卫大将军、上柱国麦铁杖，武贲郎将麦孟才；元朝集贤学士、修宋辽金三史的麦文贵；明朝安乡典史麦成，崇祯进士、御史麦而炫，沔阳知州麦育。麦铁杖：名饶丰，号铁杖，父曾唯，母梁氏，广东省始兴人，生于公元558年。为隋朝出力，屡立战功，封官赐姓；封开府仪同三司、右柱国、迁右屯卫大将军，赐麦姓，曾任莱州刺史、汝南太守。大业八年（612年）三月战死于“辽东战役”，追赠正一品光禄大夫，封宿国公，智勇武烈大将军，谥武烈，归葬家乡，葬于岭南南雄县百顺大水迳冲天凤山，墓碑刻上“隋宿国公麦铁杖之墓”等字样。麦孟才：字智稜，麦铁杖之子，果烈有父风，帝以其死节将子，恩锡殊厚，拜武贲郎将。及江都之难，慨然有复仇志。与武牙郎将钱杰素交友，二人相谓曰：“事等世荷国恩，门著诚节。今贼臣杀逆，社稷沦亡，无节可纪，何面目视息世间哉！”乃流涕扼腕，相与谋于显福宫邀击宇文化及。事临发，陈籓之子谦知而告之，与其党沈光俱为化及所害，忠义之士哀焉光字总持，吴兴人也。父居道，仕陈为吏部侍郎。陈灭，徙家长安。皇太子勇引署学士。后为汉王谅府掾，谅败，除名。麦孟华（1875-1915），清末维新派。字孺博。广东顺德人。麦国树（1699-1766），字柱臣，号拙轩，广东省吴川市麦屋大村人，生平好古敏术，潜修经典，博学多才，康熙五十四年中秀才，乾隆九年中甲子科十二名举人，恩赐翰林，翰林院供职； “钦点太史公麦国树任东宫教授，特敕东训” ， 为十五皇子顒琰（嘉庆）老师。后乾隆恩准衣锦还乡，命高州府拨银建造大宗祠，御赐“耆年宿学”匾额。此匾现存麦氏大宗祠。麦为仪字凤来，绰号劏狗六爹。广东省吴川市麦屋大村人，清乾隆岁贡生，生于康熙三十四年（1695），卒于乾隆二十七年（1762），享年68岁。葬于麦屋村东的红口岭，至今坟墓墓碑尚存。麦有金，外号乌石二（1765～1810年），广东省雷州府海康县乌石村人。著名抗清人物。麦鹰扬（生卒年不详） 字资美。广东省鹤山市双合镇泗合村人。抗英名将麦廷章之父。乾隆丁未（公元1787年）武科进士赐探花及第，遂得“探花公”雅号。得乾隆信任，初委以皇宫护卫之职，后升为中军参将，兼理海坛左营游击，赴福建海疆镇守。善骑射，身先士卒，深得士兵爱戴。麦廷章(？-1841)，广东省鹤山市双合镇泗合村人。我国近代史上杰出的爱国将领行伍出身，历任把总、千总、守备、都司等职。道光十九年(1839年)在广东水师中任署提标左营游击。他参加了这年七月九龙的前哨战和九月的穿鼻洋之战，都表现得很英勇，击退了来犯的英舰，取得了以少胜多的战果。在道光二十一年二月(1841年2月)英舰大举进攻虎门的战役中，他协助水师提督关天培驻守靖远炮台，坚持到最后，壮烈牺牲。林则徐把他和关天培并称为“双忠”。麦信坚(1865-1947)，北洋政府官员。广东番禺人（现广州市黄埔区南湾村），字佐之。早年就读于香港师范学院及北洋医学堂学习，毕业后，在香港开了一间诊所。通英语。清光绪十四年(1888)任北洋医务局医官。后入李鸿章幕，充医官，曾随李游历欧美。二十七年任出使德国大臣二等参赞。次年回国，供职天津工程局。后为电车、电灯公司董事，保工局坐办，招商局及文报局总办。1914年至1916年任北洋政府交通部次长。麦崇楷：原广东省委政法委副书记、省高级人民法院院长麦华三：著名书法家，广东番禺人。麦朝枢（1896—1973），字仲衡，广东台山人，国民党少将。民国21年（1932年）4月1日任上海市社会局局长，同年6月辞职。曾在第四军当过政治部主任。广州市南沙区东里村麦氏宗祠，有他的题字。麦炳荣（1915-1984）粤剧小生。原名麦汉明，为人牛精，故又名牛荣。广东番禺人，后居香港，开山师传是自由钟（梁钟）。他最初在「人寿年」当手下，后来转投「觉先声」（薛觉先主理的粤剧团），由配角升包尾小生，再升二帮小武，三十年代初已渐露头角。麦贤得：广东省饶平县汫洲镇人。军人。麦长青，主要指香港电视广播有限公司电视剧演员－－麦长青（Makbau Cheung Ching Mak）别号麦包。 其代表作有《爸爸闭翳》、《建筑有情天》、《与敌同行》等。麦教猛，男，汉族，1966年6月出生，广东雷州人，暨南大学产业经济学专业毕业，在职研究生学历，经济学硕士学位。麦东生：广东省吴川市人，在职研究生学历，1976年9月参加工作，1977年5月加入中国共产党。现任吴川市政协副主席、党组副书记。麦嘉：原名麦嘉尚，香港艺人。1944年2月29日生于中国广东省台山。麦当雄：生于1949年，香港电视、电影制作人。麦玉清，广东省顺德市杏坛镇麦村人，著名粤剧花旦，国家一级演员，广东粤剧院二团团长、领衔主演，擅长闺门旦、青衣行当。麦宝婵（Bow Sim Mark），祖籍广东，现居美国，中国武术研究院，麦宝婵太极协会创始人，著名武术家，现代武术教练。麦子善（Marco Mak）， 素有香港金牌剪辑师之称，早年替徐克贡献了无数剪辑佳片，在尝试制片、副导演各种工作后，2000年正式转做导演，并以警匪片和黑道题材著称。与王晶合作的《黑白森林》使其真正由剪辑师转变为著名导演，代表作品 《黄飞鸿》和《野兽刑警》。麦家琪，1975年8月1日出生于香港，香港演员麦美玲，广东鹤山人，CBA明星易建联之母，和丈夫易景流在年轻的时候两人都是广东队手球选手。麦齐光，1950年出生，毕业于香港大学土木工程系，持有工程学士学位和理科硕士学位。于1973年加入香港政府，2012年6月，被任命为香港特别行政区政府发展局局长。麦飞鸿，香港电影动作指导，参与制作过的电影：八百罗汉 (1985)，天地玄门 (1990) 。麦明诗（Louisa Mak），1991年出生，中学毕业于香港名校，自幼学习芭蕾舞，2014年在剑桥大学法律系毕业。2015年8月30日，麦明诗荣获2015年香港小姐冠军，同时夺得最上镜小姐奖，成为双料冠军。麦英豪，1929年7月生，广州市文物管理委员会副主任、广州博物馆名誉馆长。麦小舟，广东高明人，1968年毕业于中山大学哲学系，曾任中共广东斗门县委书记。他有工农兵学商，以及从为官到从事文化研究这样一段传奇的经历，有“才子书记”，“南国奇人”这样的一些美誉，他的主要著作有《诗词三部曲》、《再生的老子》、《老子的再生——正本清源道德经》等。被誉为我国古典诗词现代化的先行者和奠基人，是古今中外读懂《道德经》的第一人。这样的一个称号可以说是非常高了。2010年入选"新中国（建国60年）影响广东100位贡献人物"，并被誉为"新时代中国传统文化的‘布道者'"。
麦氏人口大村庄分布:部分麦氏大村1、广东 潮州市饶平县汫洲镇瀛洲村 19000人、汕头市澄海区东蒲村约1500人，潮汕地区约25000人.2、广东 广州市番禺区黄阁镇莲溪、东里、大井等村17000人、沙头镇横岗村1000人、大石镇官坑村900人，石碁镇官涌村、大石镇坑头村、会江村人口约2000,全番禺麦氏人口20000多人.3、广东  顺德市杏坛镇麦村11000人，上僚村3500人、均安镇沙头村5000人4、广东 广州市黄埔区南湾村4000人5、广东  深圳市公明镇周家村、合水口村等村，全深圳市麦氏大约30000人6、广东 东莞市咸西村2000人、厦岗村4000人，增田村2000多人，东莞全市约15000人.7、广东 高明市更合镇版村7000人8、广东  鹤山市双合镇泗合村8000多人9、广东 鹤山市址山镇东溪村 3000人10、广东 开平市月山镇麦边村1600人11、广东 高要市蛟塘镇洞口村大约2000人12、广东 高要市金渡镇腰岗村大约3000人13、广东 高要市白诸镇白沙村2000人14、广东 高要市禄步镇杨路村1000人15、广东 高要市河台镇尚德村2500人16、广东 封开县大洲镇冲口村1500人17、广东 德庆县回龙镇宾村 1300人18、广东 德庆县官墟镇睦村1000人19、广东 云浮市云安区麦洲村2000人20、广东 阳春市永宁镇铁垌村2000人21、广东 电白县岭门镇麦屋山村约3000人22、广东 化州市同庆镇塘吉村1800人23、广东 化州市杨梅镇力古巷、岱山、合涌儿等村大约2000人24、广东 吴川市振文镇水口渡麦屋村大约3000人25、广东 吴川市塘缀镇塘草村、雷公石村，大约1300人26、广东 吴川市塘尾镇麦屋大村8000人，连同附近不忧穷、新村、双碑记等村约16000人27、广东 吴川市振文镇麦屋新村，大约1800人28、广东 吴川市黄坡镇上马村、新塘村，大约1000人29、广东 廉江市安铺镇鸭潭村以及附近麦村5000多人30、广东 廉江市新民镇甘水塘、瓦窑坑、马落垌、铜鼓迳、胭脂村、坦塘村、麦村仔等村，大约3000人31、广东  廉江市新民镇上跳进村、遂溪县遂城镇下调村，两村大约800人32、广东 遂溪县杨柑镇老麦村大约1300人33、广东 遂溪县草潭镇荔枝山、大基头、长洪埠村、会村、釵仔村、塘仔笃村等村，3000多人34-1、广东 遂溪县港门镇吴家村（吾家村）4700多人，港门墟1000多人，车路下村、黎角仔、大由南村（大窑南村）、架落坡村、后苏村、货湖墟、新城南地村、新港村、兴业村、番鬼塘、白坭塘、石角埠、桐城尾村、北灶、石盘村仔等村大约6000人，港门镇全镇人口40000多人，麦氏人口大约12000人.34-2、广东 遂溪县乐民镇拖米埠村、松树仔村大约1000人34-3、广东 遂溪县洋青镇打铁塘村、阔口塘村等村，约2000人35、广东 遂溪县北坡镇稔滚塘村大约1000人，北坡新墟大约2000人36、广东 雷州市乌石镇塘东村5000人37、广东 雷州市乌石镇乌石村3000人38、广东 雷州市东里镇大港村、铺仔村等村5000多人39、广东 徐闻县博爱村等村，约4000人40、海南岛海口市仁台村人口约600人，民国时期有1000多人.41、海南岛东方市感城镇感北村等村，大约20000人.42、海南岛儋州市白马镇寨基村大约2000人43、海南岛三亚市麦氏约10000人44、台湾 2005年高雄麦氏宗亲会数据，麦氏20000多人45、广西北流、平南、贺州以及广西全省的麦氏人口大约100000人
研究考证:麦氏宗亲提供的族谱资料记载：麦铁杖本姓麴，隋朝皇帝赐姓去匊为麦。zhua曲子白渡白颗
