_id:
62e9f0417add9818133ee56e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E8%8D%AF%E7%8E%89%E7%B1%B3%E6%8E%92%E9%AA%A8%E6%B1%A4
name:
山药玉米排骨汤
description:
山药玉米排骨汤，是一道味道清甜，营养丰富的汤水，具有很好的健脾开胃功效。
中文名：:山药玉米排骨汤
主要原料：:小排骨，水果玉米，胡萝卜
是否含防腐剂：:否
副作用：:无
paragraph:
做法一:小排骨，水果玉米，胡萝卜，山药，盐，姜片山药玉米排骨汤1、小排骨洗净，飞水;2、锅中放多量水，小排骨，姜片，烧开后转小火;3、焖煮45分钟后，加入胡萝卜，玉米续煮10分钟;4、 加入山药，继续焖煮5分钟;5、 出锅前加适量盐调味即可。
做法二:山药、排骨、嫩玉米、姜、盐。山药玉米排骨汤1、山药去皮切块，嫩玉米切块，排骨在沸水中焯水后，用温水冲掉排骨上的浮沫。2、盆中倒入半碗面粉，打入2个鸡蛋搅拌，加入清水搅拌成浆状。3、倒入藕丝、胡萝卜丝、葱花和适量的盐搅拌后备用。4、汤锅中倒入温水，姜切片，山药块放入锅中，将煮好的排骨放锅中，大火炖开后转小火慢炖3个小时。3、出锅前撒入盐调味。
适用人群:孕妇
健康提示:玉米中含蛋白质、脂肪、糖类、维生素和矿物质都比较丰富。它特有的胶质蛋白占3D00，球蛋白和白蛋白占20%--22%。由于黄玉米中含有维生素A，对人的智力、视力都有好处。玉米脂肪中的维生素较多，对防止细胞氧化、衰老有益处，从而有益于智力。玉米中粗纤维多，食后宽肠，有利于消除便秘，有利于肠的健康，也间接有利于智力功能的开发.有一种甜玉米，蛋白质的氨基酸组成中以健脑的天冬氨酸、谷氨酸含量较高，脂肪中的脂肪酸主要是亚油酸、油酸等聚不饱和脂肪酸。zhua曲子白渡白颗
