url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E5%B7%9D%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
黄川草莓
description:
黄川草莓，江苏省东海县特产，中国国家地理标志产品。草莓是多年生草本植物。草莓的外观呈心形，鲜美红嫩，果肉多汁，含有特殊的浓郁水果芳香。草莓营养价值高，含丰富维生素C，有帮助消化的功效，与此同时，草莓还可以巩固齿龈，清新口气，润泽喉部。春季人的肝火往往比较旺盛，吃点草莓可以起到抑制作用。2012年12月26日，原国家质检总局批准对“黄川草莓”实施地理标志产品保护。
中文名：:黄川草莓
产地名称：:江苏省东海县
品质特点：:果肉细软致密、鲜嫩多汁
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2012年第220号公告
批准时间：:2012年12月26日
paragraph:
产品特点:草莓草莓是多年生草本，高10～40厘米。茎低于叶或近相等，密被开展黄色柔毛。叶三出，小叶具短柄，质地较厚，倒卵形或菱形，稀几圆形，长3～7厘米，宽2～6厘米，顶端圆钝，基部阔楔形，侧生小叶基部偏斜，边缘具缺刻状锯齿，锯齿急尖，上面深绿色，几无毛，下面淡白绿色，疏生毛，沿脉较密；叶柄长2～10厘米，密被开展黄色柔毛。聚伞花序，有花5～15朵，花序下面具一短柄的小叶；花两性，直径1.5-2厘米；萼片卵形，比副萼片稍长，副萼片椭圆披针形，全缘，稀深2裂，果时扩大；花瓣白色，近圆形或倒卵椭圆形，基部具不显的爪；雄蕊20枚，不等长；雌蕊极多。聚合果大，直径达3厘米，鲜红色，宿存萼片直立，紧贴于果实；瘦果尖卵形，光滑。花期4-5月，果期6-7月。黄川草莓果形端正、饱满，果面光泽亮丽，果实肉质细软致密，鲜嫩多汁，香甜可口。黄川草莓草莓富含氨基酸、果糖、蔗糖、葡萄糖、柠檬酸、苹果酸、果胶、胡萝卜素、维生素B1、B2，烟酸及矿物质钙、镁、磷、铁等，这些营养素对生长发育有很好的促进作用，对老人、儿童大有裨益。国外学者研究发现，草莓中的有效成分，可抑制癌肿的生长。每百克草莓含维生素C50～100毫克，比苹果、葡萄高10倍以上。维生素C能消除细胞间的松弛与紧张状态，使脑细胞结构坚固，皮肤细腻有弹性，对脑和智力发育有重要影响。饭后吃一些草莓，可分解食物脂肪，有利消化。
产地环境:黄川草莓黄川草莓”生长区域地处暖温带与亚热带交界处，位于东经118°42′～119°10′，北纬34°11′～34°44′的特殊的地理位置，在褐潮土、沙壤土质和无污染洁净水源的孕育下，加上当地的自然气候条件和统一的标准化生产技术，形成了“黄川草莓”自己独特的品质。黄川草莓地理标志保护区域东海县，是国家级生态示范县，生态环境优越，为温带湿润季风气候，气候温和、四季分明、光照充足、雨量充沛。该区域水源丰富，土壤肥沃，空气清新，无台风、龙卷风、严重旱、涝等灾害性、毁灭性灾害天气发生，非常适宜草莓生长。
历史溯源:黄川草莓黄川镇，以草莓种植而闻名，1980～1991年开始种植草莓，先后成立了草莓生产合作社、草莓种苗繁育中心等组织，已总结出一套比较成熟的草莓温室栽培技术，草莓种植区农民收入大部分来自于草莓的生产，2007年元旦，温家宝总理视察黄川草莓，给予了充分的肯定。
生产情况:黄川草莓东海县黄川新桃草莓专业合作社成立于2008年10月，有注册资金4820万元，工商注册成员3530人，农民成员达到98%，合作社有管理人员20人，技术人员5名，近百人从事产品销售推广工作。合作社下设市场营销部、科技推广部、种苗繁育部、旅游开发部和财务部。2006年，黄川镇投资50万元，建起了一个占地10000余平方米的草莓批发市场。2007年，再斥资200万元建起占地1000平方米的钢结构架交易棚，满足3000果农在此交易，年交易量可达3万吨，黄川镇由此成为华东地区最大的草莓专业批发市场。如今，河北、河南、安徽、山东等50多个大中城市的客户都前来收购草莓。2007年，研发出草莓保鲜液，生产216吨保鲜草莓成功出口泰国，黄川保鲜草莓打入国际市场。
产品荣誉:黄川草莓2002年，该镇草莓取得了省级无公害农产品认证。2003年，黄川草莓获得了国家级无公害农产品和基地的双重认证。2007年，“黄川”牌还先后获得江苏省“名牌产品”和国家级“绿色食品”，并被连云港市工商局认定为知名商标。黄川镇草莓合作社还连续三年被省评为“全省50家优秀合作社”，被省、市、县授予“先进合作社”和“优质服务单位”称号。2008年，合作社还从团中央、农业部捧回了“2007年度服务农村青年增收成才”大奖。2012年12月26日，原国家质检总局批准对“黄川草莓”实施地理标志产品保护。
地理标志:黄川草莓产地范围为江苏省东海县黄川镇、石梁河镇、白塔埠镇、石榴镇、安峰镇、双店镇、桃林镇、横沟乡、驼峰乡9个乡镇现辖行政区域。一、品种明宝、红颜、章姬、宁玉。二、立地条件土壤类型为褐潮土，土壤质地为沙壤土，土壤pH值6.5至7.5，土壤有机质含量≥1.0%。三、栽培管理1．栽培方式：日光温室栽培。2．苗木繁育：采用无性繁殖方法育苗，苗重35g以上。3．定植：定植时间为9月上中旬，每年需要倒茬1次。4．栽培密度：每公顷定植株数<15万株。5．施肥：以有机肥为主，每公顷每年施用腐熟有机肥≥30吨。6．环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收采摘时间：每年十二月份到第二年五月。五、质量特色1．感官特色：果形饱满、端正，果粒大小均匀，果面新鲜洁净、光泽亮丽，果实肉质细软致密、鲜嫩多汁，香甜可口。果实着色度≥85%。2．理化指标：可溶性固形物≥9.0%，可滴定酸≤0.8%。3．安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。黄川草莓产地范围内的生产者，可向江苏省东海县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经江苏省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。黄川草莓的法定检测机构由江苏省质量技术监督局负责指定。
