url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%BB%8F%E6%B2%B3%E8%B4%A1%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
滏河贡白菜
description:
滏河贡白菜，河北省邢台市平乡县特产，全国农产品地理标志。平乡县地势平坦，土层深厚，土地肥沃，质地适中，土壤以壤质潮土为主，土壤pH值7.5-8.2之间，耕层土壤有机质平均含量为1.26%，碱解氮平均含量为83.7毫克/千克，适宜白菜生长。滏河贡白菜，结球紧实、叶柄白色、叶色嫩绿、软叶多；色泽新鲜，个头均匀，外形美观。一般净菜单株重5公斤左右味美、鲜嫩、味甜可口、下锅易烂 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“滏河贡白菜”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:滏河贡白菜
产地名称：:河北省邢台市平乡县
品质特点：:结球紧实、叶柄白色
地理标志：:国家农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第1763号
批准时间：:2012年5月2日
paragraph:
产品特点:滏河贡白菜，结球紧实、叶柄白色、叶色嫩绿、软叶多；色泽新鲜，个头均匀，外形美观。一般净菜单株重5公斤左右味美、鲜嫩、味甜可口、下锅易烂 。滏河贡白菜富含维生素C、钙、可溶性糖、食用粗纤维、氨基酸等。维生素C含量>20毫克/100克 。滏河贡白菜
产地环境:平乡县地势平坦，土层深厚，土地肥沃，质地适中，土壤以壤质潮土为主，土壤pH值7.5-8.2之间，耕层土壤有机质平均含量为1.26%，碱解氮平均含量为83.7毫克/千克，速效磷平均含量为12.6毫克/千克，速效钾平均198毫克/千克，具有得天独厚的生产优质大白菜的自然优势和区位优势 。平乡县采用地下水灌溉，水资源丰富，水利条件好，水质优良、纯净、无污染，是理想的农业生产和生活用水，有利于优质大白菜的生产 。平乡县自然条件优越，属暖温带大陆性季风气候，光热资源充足，四季分明，积温4495.2℃，年日照2439.5小时，初霜期在10月下旬，终霜期在3月下旬，无霜期202天，年平均降水量519.3毫米，大白菜生长季节昼夜温差明显，适合优质大白菜的生长 。滏河贡白菜
历史渊源:平乡县白菜种植有着悠久的种植历史，清朝嘉庆年间（1796-1820年），做为皇家御用贡品而得名。《植物名实图考》评论滏河贡白菜“蔬中神品，不虚也”并被选为贡品，所以有“贡白菜”的美誉。在平乡，流传着这样一种说法：“挨着滏阳河，不愁吃不愁喝。吃了贡白菜，不闹病不招灾” 。自2007年以来，在平乡县委、县政府领导的支持下，滏河贡白菜生产基地精选品种、提纯复壮、杂交选育，形成了滏河贡白菜1号-5号等优势品种。2007-2008年，平乡县滏河贡白菜技术服务处成立。2011年，平乡滏河贡白菜经过国家农业部农产品质量安全中心测试 。滏河贡白菜
生产情况:2012年，滏河贡白菜保护面积10290亩，种植面积2000亩，年产量10000吨 。滏河贡白菜
产品荣誉:2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“滏河贡白菜”实施农产品地理标志登记保护 。滏河贡白菜
地理标志:滏河贡白菜的地理标志保护的区域范围为平乡县平乡镇、节固乡和油召乡3个乡镇沿滏阳河两岸的部分村，自夏庄桥沿滏阳河向北一直到李隆庄所经过的村庄有夏庄桥、柴辛庄，辛屯、前马庄、后马庄、黄庄、西王庄、麦王庄、王刘庄、郝庄、徐田庄、前田庄、后田庄、张田庄、前油召、大油召、油召桥、马二疃、张二疃、史二疃、田二疃、孔二疃、东来仲疃、李扬村、王杨村、沈杨村、尹村桥、东尹村、西尹村、肖家湾、西李庄、东豆庄、西豆庄、邹庄、南周章、北周章、贾周章、北崔庄共38个村。地理坐标为东经114°06′61″-114°54′61″，北纬36°59′58″-37°06′33″ 。特定生产方式（1）产地要求：平乡镇、油召乡和节固乡靠近滏阳河两岸的村庄共计38个村，适时大白菜生产区域。产地环境质量符合《NY5010-2002无公害食品 蔬菜产地环境条件》的要求。（2）品种选择：滏河贡白菜品种主要选用“滏河贡1号”和“滏河贡2号”两个优质、抗病、高产、耐贮藏、适合本区域种植的大白菜中晚熟品种，种子质量符合GB16715.2-1999要求。（3）生产控制：滏河贡白菜生产过程严格按照《滏河贡白菜生产操作规程》操作。生产过程中农药和化肥的使用符合《绿色食品农药使用准则》（NY/T393-2000）和《绿色食品肥料使用准则》（NY/T394-2000）。滏河贡白菜生产的全过程，要建立田间生产档案，全面记载并妥善保存，以备查阅。为了保证滏河贡白菜的品种特色，要控制好以下技术环节。①整地做畦：在前一年秋作收获后进行翻耕，并大量施用农家肥，每亩优质有机肥使用量不低于3000千克。播种前平整土地，实行合理轮作，前茬作物最好选择葱蒜类，具一定杀菌或抑菌作用，也可选择瓜类、豆类作为轮作前茬，绝不可与十字花科作物连茬。采用高畦栽培，便于排灌，减少病虫害。②适时追肥：为提高大白菜的品质，在定苗后补施一次自制有机无机混合肥料，每亩施腐熟的豆饼粉100千克、三元复合（混）肥20千克，混匀后进行条施。第二次在莲座期进行，每亩追施10千克尿素，最好条施，也可采用撒施后浇水的方法，但施肥量相应提高20%左右。第三次追肥应在结球前进行，可随水冲入，用量为上次的2倍。收获前20天不使用速效氮肥。③水分管理：苗期适当蹲苗，多进行划锄，促根系下扎；多雨时，及时排水，防止田间积水。但当进入莲座后期时，白菜需水量剧增，应保持地面湿润状态，直至收获前10-15天时停止浇水，以利贮藏。④病虫害防治：坚持预防为主，综合防治的原则.其主要的病虫害有蚜虫、菜青虫、软腐病、霜霉病、病毒病等。菜青虫：用BT乳剂，阿维菌素、高效氯氰菊酯等低毒农药防治；蚜虫：用10%吡虫啉或啶虫咪喷雾；霜霉病：用甲霜灵、百菌清、乙磷铝等广谱杀菌剂进行防治；病毒病：发病初期可用20%病毒A可湿性粉剂500倍液或1.5%植病灵乳剂1000倍液喷雾，每隔7-10天喷一次，连喷2-3次；软腐病：发病初期及时喷药防治，药剂有72%农用硫酸链霉素、新植霉素等。每隔10天左右，连续用药2-3次。⑤捆叶：大白菜生长后期，气温逐渐下降，为防霜冻，要及时捆扎，将莲座叶扶起，抱住叶球，然后用浸透的甘薯秧或谷草将叶捆住，使包心更紧实并继续生长。（4）收获：根据天气变化及时收获，要在霜冻前全部收获。刚收获的大白菜需在田间晾晒，待外叶萎蔫，即可贮存 。产品质量安全规定产品质量达到《NY5003-2008 无公害食品 白菜类蔬菜》标准要求；生产过程中合理使用农药投入品，严禁使用国家明令禁止的高剧毒农药，严格执行农药安全间隔期 。（1）包装：按照《绿色食品 包装通用准则》（NY/T658-2002）的要求，对所产滏河贡白菜进行统一包装。包装箱、包装袋、包装用品统一款式，统一图案。（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志。（3）其他：滏河贡白菜的储藏、运输执行《绿色蔬菜储藏运输准则》（NY/T 1056-2006） 。
