_id:
62e9f0597add9818133ee70e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A9%E9%B9%B0%E6%A4%92
name:
天鹰椒
description:
天鹰椒是外贸出口型辣椒。该产品辣度高，在国内、国际市场享有较好的声誉，是天津林亭口镇外贸出口主要产品之一。天鹰椒的花为白色、单花、着生于主茎及侧枝的顶端、簇生。植株较直立，叶片披针形，花簇生，花冠百色。果实尖长，细小，向上生长，果顶部有尖弯曲，呈鹰嘴状，成熟果鲜红色。中晚熟，属干制小辣椒型品种，极辣，亩产干椒300千克 。
中文名：:天鹰椒
界：:植物界
科：:椒科
属：:天鹰椒属
种：:天鹰椒
分布区域：:天津林亭口镇
paragraph:
形态特征:天鹰椒的花芽分花开始的较早，在苗期3片真叶展开后即开始进行，受植株营养状况的影响，花的花柱有长有短。在植株营养充足、环境条件适宜的情况下，分化的花以长柱花（花柱高于花药）为主，这类花多能正常受精结果；在植株营养不良、环境条件较恶劣的情况下，短柱花（花柱短于花药）增大多，这种花脱落率高。在育苗及生产管理中，创造适于秧苗生长发育的外界环境条件，促进长柱花的形成、增大长柱花的比例，能有效地减少落花，提高座果率。
品种选择:1、天鹰椒是从日本引进的中早熟干制小辣椒，植株直立紧凑，株高50厘米左右，花簇生，果丛生，果实尖长细小，朝天生长，果长4~6厘米，果形弯曲呈鹰嘴状，油亮，辣味浓。高产地区每亩可达300千克。2、三樱椒从日本引进的干制小辣椒品种，中熟，植株直立紧凑，株高80厘米左右，花簇生，果丛生，果实朝天生长，果长4~6厘米，成熟果实鲜红色，果皮光滑油亮，辣味浓。耐瘠薄，每株可着生100多个果实，果皮厚，商品性好，一般亩产干椒350千克左右。3、子弹头株高1.0~1.2米，开展度50厘米，果实成熟后深红色，极辣。品质优良，产量高，商品性好，亩产干椒可达300千克。为了适应市场需求，一般都种客商及其经纪人提供的品种 。
苗期管理:1、育苗天鹰椒生长的适宜温度为20～30℃，在生产上推广了小拱棚或阳畦育苗，膜外加草苫等保温覆盖物，提高对光热水等资源的利用率和土地生产效率。2、培育壮苗定植苗太大太小，均达不到理想的产量。只有生长健壮，根系再生能力强的苗子，移植后才能正常生长，达到理想的产量结果。产量的高峰点在株高15～18cm，叶片数10～12，苗重3～5g，故确定苗龄55～60天，生理苗龄10片以上为壮苗。3、适期移植（1）气温接近辣椒生长适宜温度20～30℃时，适当密植与平衡施肥。（2）适当密植是最大限度的利用光热资源，实现优质高产的关键。在本地一般土壤肥力条件下，密度13.5万～11. 5万株/公顷产量最高。栽培（3）辣椒为喜钾作物，施足底肥，增施钾肥，能有效地减少辣椒病害，提高产量和品质，为确定底肥的合理用量，底肥以纯N 120kg/公顷、P205 135kg/公顷、K20 157.5kg/公顷，N、P、K配比1∶1.1∶1.3为最佳。
间作种植:天鹰椒属喜散射光的作物，适度遮荫对产量和品质都有促进作用。在试验、示范的基础上，大力推广了天鹰椒、玉米间作技术，间作面积1.9万公顷，占项目区面积的61.3%。试验示范表明，天鹰椒与玉米间作，具有以下优点：①有效地减少了日灼病的发病率，提高品质。病株率下降60.2%，病叶率下降31.8%，病椒率下降20.4%，一级品率提高23.25%。②玉米叶片宽大、叶面蒸腾作用强，大雨后在一定程度上能减轻天鹰椒涝害。③玉米对棉铃虫等成虫有诱集作用，利于集中捕杀。④增产干椒315kg/公顷，增产10.47%，多收玉米1480.5kg/公顷，两项合计增收3000元/ 公顷。据试验，辣椒玉米间作最佳行比为4～6∶1。玉米株距50cm，单株栽培，留苗600～800株/公顷，天鹰椒定植后即可播种玉米。
适时打顶:天鹰椒株型为有限聚伞型，其自然生长特性是，顶端生长点长出14片叶子后开花结果封顶，随之下部叶片叶腋抽出侧枝，顶花先于各侧枝花结果成熟。6月底7月初，当天鹰椒长到 14片叶子时，适时打顶，有以下几点好处：①破坏了顶端生长优势，调节了植株体内的营养运转方向，有利于侧枝的滋生和生长，打顶比对照侧枝数多0.2个。②生长健壮，整齐，单株多结果6.1个，等内果多8.4个。③通风透光，有利于光合作用的进行及光合产物的积累，百椒干重比对照增加1.2g。④适时打顶的平均单产为4612.5kg/公顷，对照为 4240.5kg/公顷，打顶比对照增产372.0kg/公顷，经统计分析增产效果显著。
采收加工:1、采收时间：天鹰椒簇生，成熟集中，一般在霜降前或果实全部成熟时整株拔下，一次性采收。收获晾晒时如遇连阴天，易造成花皮果。因此，应选晴朗天气一次性收获。2、晾晒：拔下的整株摊放在田间晾晒，切忌堆放，以防霉变。如田间较湿，可将拔下的三樱椒挂在树枝、绳索或木架上进行晾晒。八成干时辣椒根部朝里码垛进行晾晒，自然风干。3、采摘：天鹰椒彻底晒干后，分级摘椒。采摘时须去掉果柄。4、分级：商品干椒共分4级，即全红、大红、二红和花皮。挑选分级后的天鹰椒，比混卖可增加收入10%左右 。
防治技巧:天鹰椒的落叶、落花、落果对产量和品质的负面影响极大。据衡水故城县十星辣椒专业合作社试验，在植株现蕾之后，30天左右喷施一次“蓝色晶典”25克+“十乐素”30毫升或“壮汉”30毫升，喷施3-4次，可与杀菌剂亿为克3000倍液+农用链霉素1500倍液交替轮换使用，可有效预防“三落”和显著增产。
小拱棚育苗:1、播前晒种晒种可以促使种子内生命物质的活化，提高发芽势和发芽率，还可以杀死种子表皮所带的病菌。一般播前晒2～3天即可，但要避免直接在水泥地上摊晒，以免其高温烫伤，晒过的种子可直接应用。2、整地搭棚小拱棚苗畦的整畦耕翻应在2月下旬就开始进行，畦宽1.2～1.5米、长7～8米，亩育苗面积10平方米左右，选择背风向阳的前茬禾本科作物地块为好，施入适量充分腐熟的农家肥，以及适量的优质硫酸钾型复合肥，注意不要施用尿素作底肥（因其分解转化过程中产生缩二脲会烧芽），耕翻要细致，无坷垃，踩一遍蹚平后，大水浇透，而后用竹片拱起盖膜封闭升温，下种前进行6～7天的升温烤畦，称为“烤泥不烤土”。在拱棚用膜的选择上提倡用聚乙烯的白膜较稳妥，有部分椒农选用聚氯乙烯膜因其升温过高，发生幼苗被烤死而导致育苗失败的情况。小拱棚育苗有优点，也有缺点。主要表现是“暴冷暴热”，温度变化随外界气温升降变幅较大，早晨8点太阳升起后开始升温，10点增温显著，下午1点达到最高值，晴天无云的日子会出现35℃～40℃的高温，下午3点开始下降，夜里最低温度只比外界高2℃～4℃，据此特点，应掌握好自己的农事操作。3、适时播种播种时间以3月5～15日为宜，部分农户拖延到3月下旬也有成功高产的例子。下籽前在畦面上撒一层过筛细土，称为底土，有利于种子发芽翻身，称为“撒好底土不粘芽”，亩用种量150～200克（每50克种子粒数为1万～1.2万粒），为保证撒籽均匀，应把种子掺入过筛细土中，再进行撒播，覆土厚度掌握在1厘米左右，过浅苗子易戴帽出土，过深又可能造成闷籽。为提高地温，可在拱棚内增加一层地膜，待种子出苗后撤掉，近年的观察，这样做后12～15天种子开始露头，20天出齐苗。4、病虫草害的防治苗期的病害主要为猝倒病和立枯病，对此可用杀毒矾或百菌清，掺入苗床土中或叶面喷施，苗期的主要害虫为蝼蛄和蛴螬，可用3%辛硫磷颗粒剂防治。苗床除草剂可用先正达95%金都尔或者施田补，应指出的是除草剂对天鹰椒苗有副作用，对此我们的原则是可用但不提倡施用，苗床非要用应选择低浓度小剂量。大田除草可以施用施田补。5、苗床管理幼苗适宜的生长温度为27℃左右，出齐苗后当温度达到30℃～35℃时，要注意通风降温炼苗，先在拱棚一头放小口，逐步加大，切不要猛然大口放风，而造成闪苗，每年都有放风不当，造成闪苗或棚内温度过高而死苗的。出苗期间和幼小苗时不能浇水，要浇水也要等到4月15日后浇小水，切不可大水漫灌。要及时拔除苗床各类杂草，以保证足够的营养面积。苗子出齐后，可适时喷施春雨1号、优质磷酸二氢钾等叶面肥，掌握原则为低浓度小剂量。到4月中下旬当外界温度与棚内温度相差不大时，应逐步揭去棚膜。苗子移栽前应达到的标准是：①幼苗高度15～20厘米，开展叶12片以上，叶片肥厚，叶色浓绿，生长整齐一致。②茎粗壮，节间短，茎粗3～4毫米，手感有弹性，子叶未脱落。③根系发育良好，白色。④无病虫侵害。
