url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B8%85%E8%8B%91%E7%86%8F%E9%A6%99
name:
清苑熏香
description:
清苑熏香，河北省清苑县特产，中国国家地理标志产品。 熏香在清苑已经有2000多年的历史，自古以来清苑就习惯用当地的榆树皮与香料配合制成熏香出售，古老的熏香技术早在秦汉时期就扎根于这片沃土，代代相传。清苑熏香具有韧性好，不易断裂，燃烧稳定、完全，香气淡雅清新、纯正持久等特点。 2013年01月11日，原国家质检总局批准对“清苑熏香”实施地理标志产品保护。
中文名：:清苑熏香
产地名称：:河北省清苑县
品质特点：:韧性好，燃烧完全，香气淡雅清新
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2013年第6号
批准时间：:2013年01月11日
paragraph:
产品特点:清苑制香以榆树皮、锯末、植物粘粉等为原料，辅以天然植物香料，经过备料、汇料、成型等复杂工序制作而成。清苑传统制香花样繁多：根据所用配方，可分为灵虚香、灵馨香、宣和帷香等；根据外形，可分为原态香材、线香、香球、香膏等。此外，还有香味特征、功能用途、使用方法、烟气特征等多种分类方法。清苑传统制香历经千年传承，清苑熏香也已然形成独特的风格，采选区域特有的香材，韧性好，不易断裂，燃烧稳定、完全，香气淡雅清新、纯正持久，无刺激性异味，烟灰颜色灰白。清苑熏香主料为野芙蓉，根据不同的品种，选用沉香粉、檀香粉、其他香料等制成。 清苑熏香
产地环境:清苑区隶属于河北省保定市，位于河北省中部，北京、天津、石家庄三角腹地。北临徐水区，南临望都县、博野县，西临保定市、满城区，东临安新县、高阳县、蠡县。经纬度为北纬38°10′—40°00′，东经113°40′—116°20′之间，总面积867平方千米。清苑区年平均气温12℃，年降水量550毫米，属于温带季风性气候。四季分明，冬季寒冷有雪，夏季炎热干燥，春季多风沙，秋季凉爽舒适。冬冷夏热，雨热同期，来此旅游一般以夏秋季为宜。优越的地理气候条件，对制香业的原料野芙蓉生长极为有利，而清苑县野芙蓉已有较科学的栽培管理和丰富的实践经验，独特原料的充足供应成为清苑熏香得以成长的必要先决条件。
历史渊源:清苑当地流传着一句老话，“铜帮铁底金线河，香气缭绕冲九天。”其中的“香气缭绕冲九天”便是指清苑县的传统制香技艺。中国人将熏香用于生活之中不晚于西汉，满城汉墓出土的错金博山炉便是例证。清苑县制香技艺贯穿中国制香发展史，这不但得益于千年古县深厚的文化积淀，更与当地物产密切相关。清苑县域内榆树、杨树等可用于制香的植物丰富。清苑县传统制香中心魏村镇及周边的冉庄镇、阳城镇在历史上便是榆树皮加工、贩卖集散地。清苑县制香起初以民间传承为主，到了19世纪40、50年代，杨家经营的“恒记香坊”脱颖而出，带动当地传统制香业盛极一时。从此，独特的制香工艺在杨家代代相传。清苑传统制香发展并非一帆风顺。20世纪50、60年代，魏村镇一带有近50家制香作坊，到了文革时期基本销声匿迹，仅剩几家榆皮面加工点。改革开放以来，清苑传统制香得到恢复，制香企业、作坊及上下游企业迅速发展到300多家，直接和间接从业人员达5万多人。随着市场变换，传统制香手艺又遭遇危机。传承人才缺乏、价格劣势加剧、原料缺乏等无不使传统制香手艺陷入困境。2011年，经过充分论证，清苑县质监局开始筹建燃香产品省级监督检验站，以此促进燃香产业发展。该项目被列入河北省质监事业发展“十二五”规划。2011年4月，经国家质检总局批准，全国燃香产品分技术委员会成立大会在古城香业召开，燃香产品分技术委员会落户古城香业。作为标委会秘书处单位，古城香业主要负责燃香产品等领域的国家标准制定修订、推动燃香产品质量的规范管理，以促进全国制香行业健康有序发展。2011年8月，古城香业被全国家用卫生杀虫用品标准化委员会（SAC/TC311）授予GB/T26393-2011《燃香类产品有害物质测试方法》和GB26386-2011《燃香类产品安全通用技术条件》国家标准主要起草单位。两项国标的诞生，对规范燃香产品的生产、推动全国燃香产品技术标准化管理水平的提高、保障制香产品消费者安全用香的权益、推进制香行业的改造升级起到了积极的作用。 清苑熏香
生产情况:2014年，清苑县约有大大小小的制香作坊300多家，其中销售千万以上的有29家，年产量500多万箱，产值可达10亿元左右。总产量占河北省市场的60%，占中国市场的30%。拥有5万熏香生产、贸易、原料制作从业者，成为中国及亚洲最大的制香基地。
产品荣誉:清苑县被中国日用杂品工业协会授予“中国香城”称号。2012年，清苑传统制香技艺被评为保定市第三批非物质文化遗产。2013年，清苑传统制香技艺被评为河北省第五批非物质文化遗产。2013年01月11日，原国家质检总局批准对“清苑熏香”实施地理标志产品保护。 清苑熏香
地理标志:清苑熏香产地范围为河北省清苑县现辖行政区域。一、主辅料（一）主料：野芙蓉。选用产地范围内野生或种植的生长70天以上的野芙蓉全株，晾干或烘干，水分小于等于10%；粉碎至100目储存，贮存期不超过2周。清苑熏香(5张)（二）辅料：根据不同的品种，选用以下辅料：1.沉香粉：选用沉香木干燥脱水，粉碎加工成100目备用。2.檀香粉：选用檀香木干燥脱水，粉碎加工成100目备用。3.其他香料：选用当年生的板蓝根（根、茎、叶）、紫菀（根）、黄蒿（茎、叶）、玫瑰（花）等芳香植物，按传统配方进行配制，用粉碎机粉碎后过100目筛制成。二、配方比例主料70%至80%，辅料20%至30%；水与主辅材料比例：（0.8—1）：1。三、面坯制备按以上比例配置后搅拌均匀，和成面坯，保湿放置。四、成型根据产品形态要求，选用不同工艺或设备成型。五、烘干烘干温度控制在45度至50度，烘干时间控制在4小时至5小时。六、质量特色1.感官特色：韧性好，不易断裂，燃烧稳定、完全，香气淡雅清新、纯正持久，无刺激性异味，烟灰颜色灰白。2.理化指标项目指标产品含水率≤10%杀菌效果对室内空气中的有害菌（金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌）清除率≥70%，自然菌清除率≥70%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。清苑熏香产地范围内的生产者，可向河北省清苑县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省审核，报国家质检总局核准后予以公告。清苑熏香的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。
