url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%89%E7%B1%B3%E9%A5%BC
name:
玉米饼
description:
玉米饼，是采用玉米面烘烤而成的饼状食物。色香味俱全，有嚼劲，香酥可口。基本原材料有玉米、黄奶油、水、糖、粘米粉、生粉、吉士粉、熟芝麻等。
中文名：:玉米饼
外文名：:Cream polenta cake
口味：:甜
主要食材：:玉米
工艺：:煎
paragraph:
营养价值:玉米的营养成分比较全面， 一般含蛋白质8.5%、脂肪4.3%、糖类73.2%、钙0.022% 、磷.21%、 铁0.0016% , 还含有胡萝卜素、 维生素B1、B2和尼克酸以及谷固醇 、卵磷脂、维生素E、赖氨酸等。最新研究指出，玉米中含有一种杭癌因子—谷胱甘肽。国内外营养学家给予玉米很高的评价，认为：玉米中所含谷胱甘肽其有杭癌作用，它 可与人体内多种致癌物质结合，能使这些物质失去致癌性；玉米中所含纤维素是一种不能为人体吸收的碳水化合物，可降低人的肠道内致癌物质的浓度，并减 少分泌毒素的腐质在肠道内的积累，从而减少结肠癌和直肠癌的发病率；玉米中所含木质素，可使人体内的 “ 巨噬细胞 ” 的活力提高2~3 倍，从而抑制癌瘤的发生；玉米中还含大量的矿物质，食物中的镁具有明显的防癌效果。 日本遗传学家确认：玉米糠可使二 硝基茂致癌物质及煎烤鱼、肉时形成的杂环胺的诱癌变作用降低92%。
做法:玉米饼做法基本材料：玉米250克，黄奶油100克，水400克，糖200克,食盐4克，粘米粉50克，生粉50克，吉士粉25克，熟芝麻50克，糯米粉250克，蛋2个，金黄色素少许制法：玉米250克，黄奶油100克，水400克，糖200克，食盐4克以上料先蒸30分锺凉後加进粘米粉50克，生粉50克，吉士粉25克，熟芝麻50克，糯米粉250克，蛋2个，金黄色素少许，以70克面糊为一个放进平底锅煎至双面金黄色用微火煎。主料：玉米粉、自发粉辅料：豆面、胡萝卜、白萝卜、葱丝、香菜、枸杞、百合调料：盐、鸡精、蜂蜜、小苏打烹制方法：1、将玉米粉、豆面、白面以7：2：1的比例掺好拌匀，加少许小苏打、盐，用水和开，放入葱末、香菜末、白萝卜丝、胡萝卜丝搅拌均匀；2、电饼铛中撒少许油，将拌好的面一块一块放入，煎至一面定型后，翻过来刷一层油，加盖焖几分钟即成。材料主料：玉米面辅料：糯米粉、玉米粒、葡萄干、鸡蛋、牛奶调料：白糖、花生酱、牛油烹制方法1、用热水将玉米面调开，加入糯米粉拌匀，鸡蛋加牛奶拌匀，倒入玉米面中，搅拌成可以流动的面糊备用；2、将玉米糊倒入锅中煎至一面焦黄，抹上花生酱，出锅撒入玉米粒、葡萄干即可。水煎玉米饼主料：玉米面、黄豆面、面粉辅料：糖、小苏打、牛奶将玉米面：黄豆面：白面按照5:1:1的比例放入盆中；再加入适量糖和小苏打；分次加入温牛奶和面；和成光滑的面团即可；锅烧热，加少许油，将油均匀的刷满锅底；将适量玉米面团平按压放入锅里；加适量的水， 盖上锅盖；当锅里水汽冒出，两分钟后揭开盖， 转为小火， 慢慢的煎至底部金黄就可以出锅了；热腾腾，香喷喷的玉米饼就做好了， 热时的玉米饼还能闻得到奶香味。正宗玉米饼(20张)将玉米面（东北称苞米面）和白面放入盆中拌匀将酵母粉放入碗中倒入温牛奶（带点温乎气即可，不能太热，以免酵母被烫死。也可以用温水）化开将酵母（酵母粉多点也没关系，可以加速发酵的速度）、牛奶液倒入面盆中拌匀，再放入白糖25克（微甜，可以根据自己的喜好添加）拌匀拌匀的面糊为稍具流动性的稠面糊，将拌匀的面糊盖上放到温暖处静置发酵，时间根据温度来决定，我放到了窗台的阳光下，大约半小时就发酵好了等到面糊表面有气泡产生，而且面糊有稍微膨起的状态就发酵好了用勺子搅一下面糊可以看到有大量的气泡，如图所示，这样的状态刚刚好，如果忘记了发酵的时间太长，闻起来有酸味了，可以用手指捏一小捏食用碱放少许水化开拌入面糊中能中和面糊的酸味将平底锅烧热放薄薄一层食用油，发酵好的面糊用吃饭用的小勺子舀一勺倒入锅中并用勺子背轻轻地向四周推一下就会成一个圆的小饼，一次可以做好几个，但是饼与饼之间一定要留有空隙以免粘连，也可以一次多放些面糊做成和锅一样大的饼，熟后切成块食用，更简单用中火或中小火（根据自己家炉具的情况决定，不能用大火，以免煎糊了）将两面都用少许油煎成金黄色即可，饼的内部有气孔非常的暄软。做早餐的时候可以抹上奶酪或者果酱吃，非常好吃（可以做一大盘，直径6~7厘米左右的玉米饼大约15~18个）玉米炕的饼子是记忆中最熟悉柔软的香甜，玉米清甜的味道与柔软绵香的饼子融为一体，微微焦酥的边皮儿，却也是甜口软糯的。杂粮饼子营养价值高，同时能带来足够的饱食感材料：玉米面、白面、泡打粉、白糖、凉开水、油做法：玉米面中和白面，比例：2：1。加入3勺白糖。一点点泡打粉。加清水，边加边搅。和成面糊。一定要边浇水边搅动，不要有面疙瘩也不要有气泡，一定要搅匀。面糊搅好后，平底锅预热后薄薄擦一层油，关小火，舀入面糊，一面煎好后再煎另一面。两面金黄，即可。
宜忌人群:玉米对治疗食欲不振、水肿、尿道感染、糖尿病、胆结石等症有一定的作用。脾胃气虚、气血不足、营养不良、动脉硬化、高血压、高脂血症、冠心病、肥胖症、脂肪肝、癌症、习惯性便秘、慢性肾炎水肿、维生素A缺乏症等疾病患者适宜食用。霉坏变质的玉米有致癌作用，不宜食用；而且，患有干燥综合症、糖尿病、更年期综合症且属阴虚火旺之人不宜食用爆玉米花，否则易助火伤阴。
