url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%AB%E5%8A%9B%E8%BE%BE%E7%93%A6%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
莫力达瓦大豆
description:
莫力达瓦大豆，内蒙古自治区呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗特产，全国农产品地理标志。 莫力达瓦自治旗大豆种植历史悠久地区，据《辽史丛考》、《达斡尔族社会历史调查》等文献记载，达斡尔族在19世纪中叶以后就开始在莫旗大面积种植大豆，已有百余年历史。以县为单位大豆产量居全国之首，素有“大豆之乡”之誉。 莫力达瓦自治旗地处大兴安岭与松嫩平原交汇地带，是世界三大黑土区之一，土地肥沃，昼夜温差大，有利于大豆生长。主栽品种以疆莫豆1号、蒙豆30等高油、高蛋白质品种为主。莫力达瓦大豆籽粒黄色圆润，籽粒整齐匀称。2010年03月25日，中华人民共和国农业部批准对“莫力达瓦大豆”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:莫力达瓦大豆
产地名称：:内蒙古呼伦贝尔市莫力达瓦自治旗
品质特点：:粒大圆润，整齐匀称，营养丰富
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1364号
批准时间：:2010年03月25日
paragraph:
产品特点:莫力达瓦大豆属于蝶形花科，大豆属，籽粒黄色圆润，籽粒整齐匀称。主栽品种以疆莫豆1号、蒙豆30等高油、高蛋白质品种为主。 莫力达瓦大豆莫力达瓦大豆营养丰富，品质优、非转基因。脂肪含量在21%以上，蛋白质含量在33%以上，大豆苷含量在165毫克/千克以上，氨基酸总量大于31%，并富含大豆异黄酮等物质。莫力达瓦大豆产品分一等大豆、二等大豆、三等大豆三个等级。
产地环境:莫力达瓦达斡尔族自治旗位于大兴安岭东南麓，地质学观点属新华夏系第三隆起带，自东向西可划分三个二级构造单元。全旗地势西北高，东南低，多为大兴安岭支脉形成的低山区，北部山岳地带占全旗面积的74%，中部丘陵地带占全旗总面积的20%，南部为松嫩平原的北部边缘，占全旗总面积的6%，海拔高度在173—638米之间。自治旗全境南北长203.2千米，东西宽125千米，西北以扎格热山为界同阿荣旗为邻；西南以诺敏河同黑龙江省甘南县交界；东南以嫩江为界同黑龙江省讷河县毗邻；东北以嫩江为界同黑龙江省嫩江县相望；北部与鄂伦春旗相邻。莫旗土壤大体分为暗棕土、黑土、草荀土、沼泽地等，以暗棕土壤、黑土居多，土壤肥力养份含量较高，有机质含量为4.15—10.09%，莫旗所处的莫力达瓦隆起东侧是嫩江断裂，西侧是大杨树断陷，全旗地势西北高，东南低，多为大兴安岭支脉形成的低山区，主要有山地、丘陵、平原等地形单元，坡度13°—30°，最大坡度35°。土壤肥沃适合优质大豆生长。莫旗境内地表水资源丰富，有56条河流横贯全境。其中：流域面积大于500平方公里的河流有2条：即嫩江、诺敏河，大小湖泡9个，地表水年经流量为147亿立方米，地下水资源总量15.9亿立方米，莫旗年总降水量约48亿立方米，主要集中于7—8月，水量充沛，流向有利，且没有工业污染，水质清澈、纯净，是理想的农业用水，水资源保持良好，可保证莫旗17个乡镇（办事处）的农业生产灌溉用水。莫旗大豆种植地域所处的自然环境属于寒温带半湿润大陆性气候区，由于地处大兴安岭森林之边缘的低山丘陵地带，受到地形、地势、植被及纬度的影响，形成了温度由西北向南递升，降水由西北向南递减，山地风速小于平原，风向呈河谷走向等特征。全旗年平均气温-1.3—2.6℃，最高气温39.5℃，最低气温-47.3℃，年平均水量为450—520毫米，年平均蒸发量为1050—1500毫米，年平均日照时数为2500—2800小时，≥10℃有效积温为1780—2490℃，个别年份达3030.7℃，而低温年西北部只有1544℃；秋霜在9月上、中旬出现，枯霜在9月中下旬出现，春霜在5月上、中旬结束，无霜期为100——145天，年平均风速1.4—3.3米/秒。全旗盛行偏北或西北风，独特的气候生态环境决定了莫力达瓦大豆独特的品质。 莫力达瓦大豆
历史渊源:莫力达瓦达斡尔族自治旗是中国大豆种植历史悠久地区，又是全国以县为单位大豆产量最高的县，素有“大豆之乡”之美誉。据《辽史丛考》、《达斡尔族社会历史调查》等文献记载，达斡尔族是在中国最北方从事农业的民族，有着悠久深厚的农耕历史。17世纪中叶，达斡尔族居住黑龙江中上游以北地区时，就已形成了一定规模的农业，迁居黑龙江以南嫩江流域以后，在农作物的生产、农产品加工以及农业的节气、测农事、禳灾、祭祀等方面取得了更大的发展，直到清末，他们还采用“一犁挤”的种植法，形成了具有民族特色的农耕文化。19世纪中叶以后，莫旗逐渐开始大面积种植大豆，已有百余年的大豆种植历史。1999年开始，多家加工莫力达瓦大豆的企业被认定为绿色食品生产企业，同时博得多届绿博会、农交会奖项。莫力达瓦大豆产业化生产已具备很好的基础，产业化发展前景广阔。
生产情况:2010年，莫力达瓦大豆总生产面积400万亩，年产量56万吨。2018年，莫力达瓦大豆种植面积维持在400万亩以上，常年大豆产量15亿斤以上。 莫力达瓦大豆
产品荣誉:2010年03月25日，中华人民共和国农业部批准对“莫力达瓦大豆”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:莫力达瓦大豆农产品地理标志地域保护范围包括尼尔基镇、汉古尔河办事处、登特科办事处、宝山镇、杜拉尔乡、阿尔拉镇、库如奇办事处、西瓦尔图镇、塔温敖宝镇、坤密尔堤办事处、卧罗河办事处、腾克镇、哈达阳镇、额尔和办事处、巴彦乡、红彦镇、奎勒河办事处17个乡、镇（办事处）及所属220个行政村，保护范围位于北纬48°05'—49°51'，东经123°33'—125°16'之间。（1）产地选择与特殊内容规定：莫力达瓦大豆产地选择在莫力达瓦达斡尔族自治旗境内是因为该区域内土壤、日照、气候等条件独特，非常适合优质大豆生产，有利于莫力达瓦大豆独特品质的形成。莫力达瓦大豆(5张)（2）品种选择与特定要求：莫力达瓦大豆品种以疆莫豆1号、蒙豆30等高油、高蛋白质品种为主，以标准化生产保持其独特优良品质。（3）生产过程管理：莫力达瓦大豆生产者执行《莫旗A级绿色食品大豆生产技术操作规程》，对生产中使用的农药、肥料进行严格质量规范，杜绝有毒有害投入品及物品的使用，确保优质大豆生产安全，同时在生产中及时进行质量检查，对农户的农业投入品使用进行规范。结合农产品地理标志登记保护工作，对全旗优质大豆生产基地的环境、生产、管理等各项工作予以制度化规范，并严格执行。（4）产品收获及产后处理的规定：收获时期有10%叶片尚未脱落，豆粒归圆时进行。做到单收割、单拉运、单堆放、单脱粒、并分级分品种进行贮存、加工、销售。并对销售的优质大豆进行备案。（5）生产记录要求：莫力达瓦大豆生产的全过程要建生产记录，对生产情况，病虫害发生情况、技术措施、农药化肥的使用情况进行全面记载并妥善保存，以备查询。
