url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%98%8C%E5%B9%B3%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
昌平苹果
description:
昌平苹果，北京市昌平区特产，中国国家地理标志产品。 昌平自古以来就有苹果“福地”的美誉。早在清代，乾隆就留下了“北过清河桥，遥见天寿山。胜朝十三陵，错落兆其间。太行龙脉西南来，金堂玉户中天开，左环右拱诚佳域，千峰后护高崔巍”的溢美之词。由于优越的光照、气温、降水、土壤等自然条件，昌平苹果含糖量高，着色快，营养丰富。 2006年10月24日，原国家质检总局批准对“昌平苹果”实施地理标志产品保护。
中文名：:昌平苹果
产地名称：:北京市昌平区
品质特点：:果面新鲜洁净、具蜡质、有光泽
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2006年第155号公告
批准时间：:2006年10月24日
paragraph:
产品特点:昌平地区的苹果品种众多，口感爽脆，含糖量高，红似玛瑙，绿似翠玉，营养丰富 。昌平苹果得益于采用现代、矮化、密植、高效、绿色安全的栽培技术，和历时十载研发成功国际流行的细长纺锤形修剪技术，引进富士、王林、桑沙、津轻等优良品种，经多年试验、观察、优选，成为昌平特色苹果品种。 昌平苹果昌平苹果糖类、有机酸、维生素C为、维生素B1为0.01毫克、维生素B2、蛋白质和纤维素等物质含量丰富。
产地环境:昌平区地处北京近郊，距城区30千米，燕山山脉横贯东西，形成了一道天然屏障，北依燕山、南傍京密引水渠，中间一道由东至西狭长的山前丘陵岗台地貌，称之为“山前暖带”。暖带南端，京密引水渠自东向西缓缓流过，把山区、平原有机相隔，如同一台天然“空调”般有机调节着地区小气候。昌平苹果所喝的水是取自200米以下经过层层过滤的深层水，北京市疾病预防控制中心检测，水中含有锌、锶、硒、偏硅酸等多种对人体有益的矿物质，水质纯净，基本达到偏硅型天然饮用矿泉水标准。喝矿泉水长大的昌平苹果品质自然与众不同。昌平苹果
历史渊源:昌平区位于北京北部，早在明代的《群芳谱》中就有记载，“苹果，出北地，燕赵者尤佳”。昌平培育着接近500个品种的苹果，具有推广和市场价值的有30个左右。其中，富士占据了绝对的“龙头老大”地位。于20世纪世纪70年代末从日本引进，几经改良，已经形成了适合昌平的特色品种。2005年以来，昌平区连续10年、20次聘请日本苹果专家前来技术指导，先后选派3批人员赴国外研修，35名果农到发达国家苹果园参观学习。
生产情况:2016年，昌平区苹果种植面积达2.6万亩，总产量在1800万至2000万公斤，其中有约800万公斤是矮化苹果，种植面积近万亩。2017年，昌平区有苹果面积2.5万亩，种植村118个、农户2600余户。 昌平苹果园
产品荣誉:2006年10月24日，原国家质检总局批准对“昌平苹果”实施地理标志产品保护。
地理标志:昌平苹果地理标志产品保护范围以北京市昌平区人民政府《关于申请界定昌平苹果地理标志产品保护地域范围的函》（昌政函57号）提出的范围为准，为北京市昌平区南邵镇、崔村镇、流村镇、兴寿镇、南口镇、马池口镇、阳坊镇、百善镇、长陵镇、十三陵镇、沙河镇、城南镇等12个镇、街道现辖行政区域。昌平苹果（一）品种富士优系、王林、桑沙。（二）立地条件保护范围内海拔40米至100米的山前暖带，土壤为壤土或沙壤土，土层厚度≥100厘米，pH值6.5至7.8，有机质含量≥1.2%。（三）栽培管理1.苗木培育：采用八棱海棠作砧木或以八棱海棠作基砧，SH系为中间砧，从优良母株上采取健壮枝条作接穗，通过嫁接方法繁殖苗木。2.果园建立：3月下旬栽植，乔砧栽植密度≤666株/公顷，矮化中间砧栽植密度≤1250株/公顷，授粉品种所占比例≥20%。3.土壤管理：采用人工生草和有机物覆盖等方法改良土壤；基肥以生物有机肥和腐熟的农家肥为主，每公顷施用量≥30吨。4.整形修剪：树体结构采用自由纺锤形和延迟开心形，幼树冬季与夏季修剪相结合，培养树体结构；成年树因树修剪，调节枝类组成，确保树体通风透光，总枝量≤90万条/公顷。5.人工辅助授粉：在花期中心花开放50%左右时，进行人工辅助授粉。6.花果管理：（1）疏花疏果：花期疏除四朵花以下的花序，花后选留中心果，疏除边花果、小果和病虫果。昌平苹果（2）定果套袋：盛花后两周定果，选留果形端正的大果，疏除偏斜形果和病虫果；留果量：富士系和王林品种≤180000果/公顷，产量≤45吨/公顷；桑沙品种≤195000果/公顷，产量≤39吨/公顷；盛花后45天开始套袋，3周内完成。（3）脱袋：富士品系于盛花后150天开始脱袋，3周内完成；桑沙于盛花后100天开始脱袋，10日内完成；王林可不脱袋至采收。（4）摘叶转果：富士品系脱袋后摘除果实周边15厘米范围内的叶片，5至7天果实着色后，将果实阳面转向背阴面。（5）铺反光膜：采前20天树下铺反光膜。（四）采收及贮藏富士、王林10月15日开始采摘，常温贮藏期≥30天，气调贮藏期≥240天；桑沙8月15日开始采摘，常温贮藏期≥15天。（五）质量特色项目特级一级感观指标要求果实完整良好，果面新鲜洁净、具蜡质、有光泽。色泽富士优系着色面积≥95%；以片红为主相间条纹；果肉乳黄、硬脆多汁，有香味。王林果形端正，青绿色，果面光洁，无锈斑。桑沙着色面积≥90%；以片红为主相间条纹；果肉乳黄、硬脆多汁。单果重富士优系≥300克，果形指数≥0.9≥250克，果形指数≥0.9王林≥300克，果形指数≥0.9≥250克，果形指数≥0.9桑沙≥250克，果形指数≥0.85≥220克，果形指数≥0.85理化指标要求富士优系可溶性固形物≥14%，固酸比35-40王林可溶性固形物≥14%，固酸比40-45桑沙可溶性固形物≥12%，固酸比30-35昌平苹果地理标志产品保护范围内的生产者，可向北京市昌平区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
