url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%86%E4%BA%91%E7%94%98%E6%A0%97
name:
密云甘栗
description:
密云甘栗，为地理标志证明商标。产于北京市密云区，为燕山板栗重要产区。其营养丰富，是高热量、低脂肪、高蛋白质、不含胆固醇的健康食品。素有"干果之王"的美称，在国外被誉为"人参果"。
中文名：:密云甘栗
品质特点：:高热量、低脂肪、高蛋白质
产地：:北京市密云区
paragraph:
品质特点:密云甘栗主产于燕山山脉、长城脚下的河北省境内的遵化、迁西、兴隆、宽城等地段。为坚果，以果形秀美，风味独特著称，富含淀粉、蛋白质、脂肪、糖份、热能及多种维生素和微量元素。不仅香甜可口，而且营养价值高，是一种很好的食品。
营养价值:栗子含有丰富的营养成分，包括糖类、蛋白质、脂肪、多种维生素和无机盐。每100克栗子含含糖及淀粉62~70克，蛋白质5.1~10.7克，脂肪2~7.4克，碳水化合物40~45克。生栗子维生素的含量可高达40~60毫克，熟栗子维生素的含量约25毫克。栗子另含有钙、磷、铁、钾等无机盐及胡萝卜素、B族维生素等多种成分。
食用功效:板栗，俗称栗子，又名瑰栗、毛栗、风栗，是我国的特产，板栗是我国栽培最早的果树之一，约已有2000-3000年的栽培历史，与李、杏、桃、枣并列为我国"五大名果".板栗可代粮，是一种价廉物美、富有营养的滋补品。板栗所含的多不饱和脂肪酸和维生素、矿物质能防治高血压、冠心病、骨质疏松等疾病，是抗衰老、延年益寿的滋补佳品；所含的核黄素（维生素B2）常吃对日久难愈的小儿口舌生疮和成人口腔溃疡有益。此外，中医认为板栗能补脾健胃、补肾强筋、活血止血，对人体的滋补功能可与人参、黄芪、当归等相媲美，对辅助治疗肾虚有益，故又被称为"肾之果".现代医学认为，栗子所含的不饱和脂肪酸和多种维生素，对高血压、冠心病和动脉硬化等疾病，有较好的预防和治疗作用。老年人如常食栗子，可达到抗衰老、延年益寿的目的。1、栗子中所含的丰富的不饱和脂肪酸和维生素、矿物质，能防治高血压病、冠心病、动脉硬化、骨质疏松等疾病，是抗衰老、延年益寿的滋补佳品；2、栗子含有核黄素，常吃栗子对日久难愈的小儿口舌生疮和成人口腔溃疡有益；3、栗子是碳水化合物含量较高的干果品种，能供给人体较多的热能，并能帮助脂肪代谢，具有益气健脾，厚补胃肠的作用；4、栗子含有丰富的维生素C,能够维持牙齿、骨骼、血管肌肉的正常功用，可以预防和治疗骨质疏松，腰腿酸软，筋骨疼痛、乏力等，延缓人体衰老，是老年人理想的保健果品。
栽培管理:密云板栗生产历史悠久，是京郊板栗大县，为燕山板栗重要产区。经过多年倾心培育，板栗产业已经成为密云县农民增收的主导产业之一，同时板栗又是首都重要饮用水源基地环境保护的最佳经济树种，具有显著的生态效益和经济效益，为建设社会主义新农村做出了积极贡献。如今，密云县板栗种植面积已达30万亩，占北京市板栗种植总面积62万亩的近一半。主要分布于密云水库环湖东、西、北岸的10个乡镇，板栗种植农户4.5万户，占全县果农的60%,板栗年产量在1万吨以上，全县30万亩板栗将全部完成绿色食品认证。2004年12月，密云县获得国家林业局授予的"中国板栗之乡"荣誉称号；2005年10月，申请注册了"密云甘栗"商标；12月将完成燕山板栗地理标志产地。
