url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%98%AD%E8%8B%8F%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF
name:
昭苏马铃薯
description:
昭苏马铃薯，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州昭苏县特产，全国农产品地理标志。 昭苏马铃薯薯块呈扁圆或椭圆形，外观皮薄，表皮略显粗糙、无损伤，大而整齐，单个个体重量可达500～1000克，黄皮黄肉，切开后5分钟后切面有淀粉析出，多用于加工淀粉制品。 2016年8月，原中华人民共和国农业部正式批准对“昭苏马铃薯”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:昭苏马铃薯
产地名称：:新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州昭苏县
品质特点：:扁圆或椭圆形，皮薄，黄皮黄肉
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第2435号
批准日期：:2016年8月16日
paragraph:
产品特点:昭苏马铃薯(2张)昭苏马铃薯薯块外观呈扁圆或椭圆形，皮薄，表皮略显粗糙、无损伤，大而整齐，单个个体重量可达500～1000克，黄皮黄肉，同比菜蔬芽眼较深，切开后5分钟后切面有淀粉析出。昭苏马铃薯多用于加工淀粉制品，含干物质26～30%，淀粉15～20克/100克，钙60～100毫克/千克，蛋白质1.3～1.8克/100克，维生素C50～78毫克/100克，还原糖0.15～0.2克/100克。
产地环境:昭苏县属大陆性温带山区半干旱半湿润冷凉气候类型，马铃薯种植区域具有“冬长无夏、春秋相连”的小气候特点，基本无病虫害发生。年平均温度3.2℃，最高温度33.5℃，最低温度-32℃，≥5℃的积温1981.8℃，≥10℃的积温1328.1℃。全年无霜期平均110天左右。昭苏县独特的气候，为昭苏马铃薯生长发育提供了良好的健康发育条件，造就了昭苏马铃薯良好的品质。昭苏地势高寒，水资源丰富，23条主要河流源于南北山区。河流主要以高山冰雪融水为补给来源，水源大而稳定，水质良好，矿化度0.22克/升，适宜昭苏马铃薯的种植生长。昭苏马铃薯田(2张)昭苏县四周高山环抱，形成一个较为独特的南、西、北三面高，东部略低的盆地。昭苏土质良好，其土壤属优质黑钙土和暗栗钙土，腐殖质较厚，有机质含量较高，土壤比阻小，可耕性好，土壤肥沃，适宜种植昭苏马铃薯，无需添加任何化肥就能种植。
历史渊源:20世纪60年代，新疆兵团七十六团种植马铃薯达到1万多亩，昭苏土豆的名气已被世人所知。2003年，新疆兵团七十六团从甘肃定西引进11个马铃薯品种。
生产情况:2004年，新疆兵团七十六团生产了1万多吨昭苏马铃薯。2007年，新疆兵团七十六团种植马铃薯达到2万多亩，单产3吨/亩。2015年，昭苏马铃薯农产品地理标志地域保护范围内，昭苏马铃薯总产量12.5万吨。
产品荣誉:2016年8月16日，原中华人民共和国农业部批准对“昭苏马铃薯”实施国家农产品地理标志登记保护。2021年9月13日，被农业农村部农产品质量安全中心纳入2021年第二批全国名特优新农产品名录，并核发全国名特优新农产品证书。
地理标志:昭苏马铃薯农产品地理标志地域保护范围位于新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州为昭苏县，涉及昭苏镇、喀夏加尔镇、洪纳海乡、阿克达拉乡、乌尊布拉克乡、萨尔阔布乡、喀拉苏乡、察汗乌苏蒙古民族乡、夏特柯尔克孜民族乡、胡松图哈尔逊蒙古民族乡及昭苏种马场、昭苏马场共12个乡镇（场）73个行政村。地理坐标位于东经82°35′～82°50′，北纬43°14′～43°38′之间。 昭苏马铃薯保护面积33.33平方千米。质量控制技术规范质量控制技术规范编号：AGI2016-02-1934。质量安全要求昭苏马铃薯产品品质符合《绿色食品薯芋类蔬菜》（NY/T1049-2015）的要求。特定生产方式1、产地选择：昭苏马铃薯种植产地环境条件应符合《 绿色食品产地环境质量》（NY/T391-2013）的规定，选土层深厚，肥力中上等，土质疏松，黑钙土或暗栗钙土。土壤环境质量达到《土壤环境质量标准》（GB15618）规定的Ⅱ类土壤环境质量标准。灌溉水质达到《农田灌溉水质标准》（GB5084）规定的蔬菜作物灌溉水质标准。环境空气质量达到《环境空气质量标准》（GB3095）规定的二级空气环境质量标准。2、品种选择：选用良种是获得马铃薯高产的重要物质基础，在栽培条件相同的情况下，优良品种较一般品种可增产30%～50%。选用高产、高淀粉的青薯2号、陇薯3号和陇薯8号等新品种；种薯应选用二级以上脱毒种薯。3、栽培季节：根据马铃薯对季节的要求和昭苏县的气候条件，一般在4月下旬~5月上旬播种为宜。4、轮作倒茬：马铃薯是忌连作的作物，合理的轮作倒茬可以均衡地利用土壤养分，有效改善土壤理化特性，调整土壤肥力，防治和减轻病虫危害，同时马铃薯是中耕作物，经多次中耕，杂草变少，土壤疏松肥沃，所以它又是多种作物良好的前茬。5、栽培技术：（1）、整地施肥：最好在秋天进行，深翻25～30厘米，这样可使土壤疏松，透气性好，并可提高土壤的蓄水、保肥和抗旱能力，为马铃薯的根系充分发育和薯块膨大创造良好条件，同时深翻还可以减轻甚至消灭土壤传播的病虫杂草危害。施肥以有机肥为主，化肥为辅，底肥为主，追肥为辅。施足基肥有利于马铃薯根系充分发育和不断提供植株生长发育所需的养分。（2）、栽培密度：播种密度5000～5500株/亩，亩保苗4500～5000株，播种深度10～12厘米，垄高15～18厘米。（3）、查苗补苗：马铃薯出苗后，应及时进行查田补苗及除草。追肥视不同情况酌情进行，缺肥的地块一般在现蕾初期，结合开沟培土，每亩追施尿素2千克，硫酸钾5千克。马铃薯开花前进行一次灌溉。（4）、中耕培土：中耕培土的时间，次数和方法要根据各单位实际情况决定，一般出齐苗后就应该及时中耕除草。第二次中耕应在苗高10厘米左右进行，这时幼苗矮小，浅耕即可松土灭草。现蕾期进行第三次中耕培土，在植株分垄前进行第四次中耕兼高培土。（5）、病虫害防治：常用农药：百菌清、代森锰锌等。早疫病发生时喷洒百菌清，晚疫病防治现蕾期喷洒80%代森锰锌，亩施80克。禁止使用高毒、剧毒农药，严格控制施药次数和施药量，遵守安全间隔期的规定。6、产品收获及产后处理的规定：当枯株达到生理成熟期即可及时收获，生理成熟的标准是：大部茎叶由绿转黄达到枯萎，块茎易与枯株脱离而停止膨大，早熟和中熟品种在正常年份，一般可以达到生理成熟，只有晚熟品种直到霜期茎叶仍然保持绿色，故可在茎叶被霜打后收获。马铃薯入窖后的主要管理工作，就是通过调节和控制窖内的温度和湿度，通风换气，合理倒窖，防止贮藏期间的病害，使出窖损耗率降低到最低限度。本规定地域范围内的昭苏马铃薯农产品生产经营者，在产品或包装上使用农产品地理标志，须向昭苏县农业技术推广站提出申请，按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。昭苏马铃薯田
