_id:
62e9f0407add9818133ee55c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B2%9F%E5%A7%93/10767621?fromtitle=%E7%B2%9F&fromid=18010912
name:
粟姓
description:
汉有粟融，字客卿。 清有嘉庆举人粟应宏。此外，有宋姓人躲避官府追杀改为粟姓。 此外，满族中有粟姓。
中文名：:粟姓
别名：:伏羲后人
属性：:华夏最古老姓氏之一的粟陆氏
历代名人：:粟裕等
paragraph:
来源:粟姓也是明朝山西洪洞大槐树迁民姓氏之一被分迁于今河南、山东、河北、陕西、北京、天津、安徽等地。如果是河南的有很大的可能是来源于大槐树迁民的后人。 比如：临漳县粟岗村： 明洪武十八年，漳河发大水，将原岗村冲毁，后以粟姓为主的村民南迁，另建新村，取村名粟家岗村，后简化为粟岗村。粟岗村有耕地1314亩，农业人口1152人。 粟辛庄： 据查，明初，粟姓人山西洪洞迁此定居，故名粟新庄，后演变为粟辛庄。粟辛庄耕地面积1230亩，农业人口1103人。 泰安市泰山区粟林庄：因村近粟姓坟地，初名“粟家林”，后演化为“粟林庄”。 总的来说，粟姓人少而且分散在大江南北，从东北到中原 从华北到南方湘粤台湾等省均有粟姓后人。①改姓：汉有治粟都尉，因官以为姓。 ②姓氏考略：按治粟都尉，为治粟内史之误，望出江陵。 ③魏志：有魏郡太守粟举。 ④中国姓氏集：宋时有粟大用，字行之，武宣人，仕至南雄太守。
迁徙分布:粟氏班辈排行是：正大成明启，学道登云贵，光祖万世兴，家庭开仁义，永乐太平春，后还有26辈。①风俗通：古粟陆氏之后。望出长女。 ②风俗通义：古粟陆氏之后，汉有粟融，字客卿。按，清有嘉庆举人粟应宏。 粟姓按《风俗通义》：古粟陆氏之后 （远古时代，经盘古氏、有巢氏、燧人氏、伏羲氏 、女娲 氏以至神农氏，天下为12氏：容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、粟陆氏、骊畜氏、轩辕氏 、赫胥氏、尊庐氏、祝融氏、伏牺氏、神农氏。在炎黄古史传说体系中，排列在前的是伏羲（太皞系）、然后依次是神农（炎帝系）、轩辕（黄帝系）等等，至于大庭氏、伯皇氏、中央氏、粟陆氏、骊畜氏、赫胥氏，尊卢氏、祝融氏等，则是从伏羲氏到神农氏之间过渡的氏族人物，属于太皞系。容成氏和仓颉氏较晚）， 据《易·系辞·疏》《礼记正义·序》《帝王世纪》和《汉书·古今人表》等多种史料记载：“太昊庖羲氏没,女娲氏立为女皇,亦风姓,承庖牺制度, 女娲氏没,次有大庭氏,柏皇氏, 中央氏, 粟陆氏,骊连氏, 赫胥氏, 尊芦氏, 混沌氏,昊英氏, 有巢氏, 朱襄氏, 葛天氏,阴康氏,无怀氏凡十五世,皆袭庖牺之号”。） 可见粟姓出自华夏最古老姓氏之一的粟陆氏，伏羲后人。 汉有粟融，字客卿。 清有嘉庆举人粟应宏。
历代名人:粟裕（1907-1984）湖南会同人。早年参加革命，一九二七年从共青团转为中国共产党党员，同年参加“八一”南昌起义，一九二八年上井岗山。历任中国工农红军班、连、营、团、军、军团参谋长等职，参加了中央苏区五次反“围剿”，一九三四年参加红军北上先遣队。失利后转战浙南坚持了艰苦卓绝的三年游击战争，任闽浙军区司令员。抗日战争时期，历任新四军支队副司令，江南、苏北指挥部副指挥、师长政委、苏中军区和苏浙军区司令员、政委，党委书记。解放战争时期历任华中军区司令员、华中野战军司令员、华东野战军副司令员、代司令、代政委，第三野战军副司令员。他戎马生涯身经百战，指挥才能卓越，为人民解放事业战功卓著，为中国人民解放军第一大将。解放后历任副总参谋长、总参谋长、国防部副部长、中央军委常委、军事科学院副院长、政委等职。是党的八大至十一大中央委员，十二大中顾委常委。又是全国人大二、四届常委、五届副委员长。粟应宏，明代潞州人。文学家，著述甚多，主要有《太行集》、《仙居集》等。粟应麟、粟应宏兄弟二人在诗歌文学方面颇有造诣，风格独具，成为当时很有影响的诗文家，被称之 “粟氏双杰”。zhua曲子白渡白颗
