url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%85%88%E6%BA%AA%E8%91%A1%E8%90%84
name:
慈溪葡萄
description:
慈溪葡萄，浙江省宁波市慈溪市特产，全国农产品地理标志。 慈溪是浙江省重要的葡萄产区，栽培历史悠久，据慈溪县志记载，早在明嘉靖年间就有栽培，已有400多年历史。慈溪葡萄果肉软硬适中，汁多味甜，有香气，风味较浓。2010年12月15日，中华人民共和国农业部批准对“慈溪葡萄”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:慈溪葡萄
产地名称：:浙江省宁波市慈溪市
品质特点：:色泽鲜艳，颗粒饱满，甜份足
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1509号
批准时间：:2010年12月15日
paragraph:
产品特点:慈溪葡萄果穗中等偏大，平均重500—700克，圆锥形。果粒着生紧密，平均单果重11—14克，椭圆形或圆形，果皮色泽紫红色至紫黑色，具果粉。慈溪葡萄颗粒匀称，美观，甜份足。色泽鲜艳，颗粒饱满，果粉覆盖均匀，易于贮存运输。慈溪葡萄种植品种主要以巨峰、藤稔、红富士，欧亚种葡萄粉红亚都蜜、美人指、奥古斯特等葡萄为主，早、中、晚熟葡萄品种结构趋于合理。 慈溪葡萄慈溪葡萄果肉软硬适中，汁多味甜，有香气，风味较浓，可溶性固形物15%以上。
产地环境:浙江省宁波市慈溪市地处浙东杭州湾南岸，东、东南接镇海区、江北区，西、西南连余姚市，地理坐标为东经121°02′—121°42′，北纬30°02′—30°24′，为沪、杭、甬三角地区结合部，市境总面积1154平方千米。慈溪市地势自南而北呈丘陵、平原、滩涂、海洋四种台阶式格局。北部有广阔的淤质滩涂，涂内为滨海沉积平原，呈扇形向北凸出于杭州湾。慈溪土壤为典型的组合型平原土壤，土层深厚，肥力稳长，生产利用率高。产地主要分布在二塘至七塘平原腹地，这一带土地肥沃、松软、生长状况极为良好，特别适宜葡萄发展生产。慈溪市雨量充足，平原水网交叉密布，海塘线长。全市共有一线海塘总长78.5千米，河床坡降平缓。大小河渠总长5400千米，正常水位蓄水量3776万立方米。慈溪市属于北亚热带季风型气候，海洋性气候特征比较明显，四季分明，气候温和，空气湿润，雨水充沛，光、温、水资源十分丰富，基本体现光、温同步的特点。年平均气温16.3℃，夏季和冬季持续时间长，春季和秋季时间较短。相比同纬度内陆地区，气温变幅小。无霜期243天。年平均降水量1325.0毫米，但年际分布极不均匀，年内雨量分布也不均匀，6—9月的梅雨、台风和秋雨带来的降水约占全年的40%，其中年平均梅雨量234毫米。年日照时数1933.5小时，日照多，太阳辐射强，为绿色作物提供较多的光合能量。 慈溪葡萄
历史渊源:慈溪是浙江省重要的葡萄产区，栽培历史悠久。据《慈溪县志》记载，早在明嘉靖年间，慈溪就有葡萄栽培，已有400多年的历史。据《宁波市志》记载，民国间，慈溪地区在村边有零星种植，人们视葡萄为“消闲”，没有大规模种植。20世纪60年代，慈溪葡萄成片种植。据《浙江省农业志》记载，1993年，慈溪葡萄种植面积列全省第一。2006年，慈溪市举办第一届葡萄节。2010年，慈溪市央君水果农场联合5个镇、街道的葡萄种植户组建了紫锦葡萄专业合作社，涉及207户农户的5020亩葡萄，其中近7成资源出自六塘南村。这些葡萄种植户实行统一农资进货、统一购苗、统一技术培训、统一销售，发挥抱团联合优势，先向南开发广东市场，然后北上开拓辽宁、吉林等地市场。2018年7月25日，慈溪市第十三届葡萄节在新浦开幕。这次葡萄节主题是：以葡萄为媒，以节庆活动为平台，倡导“绿色、安全、品质”理念，宣传慈溪（新浦）葡萄及葡萄产业发展的成就，进一步提升慈溪（新浦）葡萄的知名度和品牌影响力，带动农业观光旅游业态的发展。
生产情况:2010年，慈溪市葡萄种植面积达3.5万亩，总产量2.85万吨，总产值2.1亿元，成为慈溪最具区域优势的农业主要产业。2018年，慈溪葡萄拥有6万亩的标准化种植基地，引种50余个品种，葡萄年产量8万吨。 慈溪葡萄
产品荣誉:2010年12月15日，中华人民共和国农业部批准对“慈溪葡萄”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:慈溪葡萄划定的地域保护范围是慈溪市新浦镇、观海卫镇、周巷镇、掌起镇、龙山镇、胜山镇、逍林镇、慈溪杭州湾新区、坎墩街道、崇寿镇等地所属各村。（1）产地选择：交通方便、光照条件较好、排灌良好、土层深厚而肥沃、pH5—8.0、含盐量0.15%以下的平地或缓坡地建园。（2）品种选择：选用丰产性、稳产性好，抗病性强，品质优良，适合当地气候特点和土壤条件的葡萄品种，以巨峰系葡萄品种为主。（3）生产过程管理：a、扣棚和温湿度管理1月底至2月上旬扣膜，采后及时揭膜。催芽期白天温度20—30℃，夜温5—8℃，湿度85%以上为宜；萌芽后白天温度25—30℃，夜温10—15℃，湿度60%左右为宜；花期白天温度25—30℃，夜温15—20℃，白天温度不能高于30℃，湿度控制在50%—60%；果实膨大期温度宜28—30℃；果实成熟期温度宜28—33℃。慈溪葡萄(6张)b、施肥萌芽前15天左右，全园结合浅耕撒施，或开沟条施亩复合肥10—20千克加硼砂1—2千克，覆土浇水，肥力好的，可以不施；终花期后，植株两旁开沟条施亩复合肥30—50千克，覆土浇水；硬核后期，植株两旁开沟亩施含硫钾肥25—30千克、过磷酸钙15—20千克，覆土浇水；果实采收后，全园撒施浅翻亩施尿素5—10千克；基肥9月中旬至10月中旬，亩施腐熟猪粪等有机肥4000千克左右或饼肥140—150千克，加过磷酸钙50—60千克，用半环状开沟施肥法，隔年轮换，或全园铺施，深翻入土。6叶后，每月喷1—2次0.3—0.4%磷酸二氢钾和0.3%尿素混合液等叶面肥。c、水分管理盖膜封棚后土壤干燥时及时浇水，并对枝蔓喷水；萌芽后、开花前适时补充浇水；幼果膨大期灌膨果水，使田间持水量达75—80%；果实转色期需灌一次水，此后至采收结束不再灌水；采后结合施肥适当浇水。雨水较多时，应及时开沟排水d、夏季枝蔓管理在展叶初期进行，抹除双芽、过密芽。在新梢长30厘米，花穗可见时，疏去弱枝、徒长枝、过密枝，新梢距离为18—20厘米，每亩新梢量为3200—3400枝，将新梢均匀绑缚在棚架上。从初花期开始，主梢在花序上部留6—8叶摘心。第一次摘心时抹除花序以下的副梢，花序以上两档留1—2叶摘心；以后分批抹除果穗以上已发出的副梢，顶端副梢可留4—6叶反复摘心。及时摘除卷须和老叶。e、果穗整理花前将副穗剪除，掐穗尖，留8—10厘米长的穗。每结果枝留1穗，弱枝不留穗，留3000—3200穗，基部新梢作营养枝培养，不留穗。谢花后5—7天开始整穗疏粒，对过长的小穗轴剪除一部分，使全园果穗大小均匀，果粒大小分明时疏粒，疏去小粒果、畸形果、过密果。f、整形修剪选择粗度为1.0—1.2厘米的中庸、均匀的优质枝，中梢修剪为主，一般留4—6芽，较粗蔓主蔓可留6—8芽，留下的蔓顶端粗度不小于0.8厘米。每平方米留3蔓左右，基部留更新枝。棚架式将枝蔓均匀绑缚在棚面上，高宽垂架式将枝蔓绑缚于第一道铁丝上。g、病虫害防治主要防治穗轴褐枯病、灰霉病、霜霉病、炭疽病、白腐病等病害和透翅蛾、小卷叶虫等虫害。针对各物候期发病特点，选用对应的高效低毒农药。（4）采收和整穗：达到葡萄品种固有品质特征，全穗果皮紫红至紫黑时采收。采摘时应轻采轻放，避免伤果。采收后对果穗，严格整修，把小粒、青粒、病虫粒、腐烂粒、破损粒认真剪除，穗柄留至与基部果粒齐。（5）生产记录：对葡萄生产的全过程，要建立田间生产技术档案，全面记载，以备查阅。
