url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%81%B5%E5%8C%96%E9%A6%99%E8%8F%87
name:
遵化香菇
description:
遵化香菇，河北省唐山市遵化市特产，全国农产品地理标志。遵化市位于河北省东北部，为燕山南麓山间盆地，属温暖带大陆性半湿润的大陆性季风气候，年平均气温10—11.5摄氏度，昼夜温差大，四季分明，干湿季节明显，适宜种植香菇。遵化香菇子实体为半球形，由菌盖、菌褶和菌柄三部分组成，中等大至稍大。菌盖直径4—6厘米，呈扁平至稍扁平，表面淡褐色至褐色至深肉桂色，中部往往有深色鳞片，而边缘常有污白色毛状或絮状鳞片 。2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“遵化香菇”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:遵化香菇
产地名称：:河北省遵化市
品质特点：:菌肉白色，稍厚或厚
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1989号公告
批准时间：:2013年9月10日
paragraph:
产品特点:遵化香菇子实体为半球形，由菌盖、菌褶和菌柄三部分组成，中等大至稍大。菌盖直径4—6厘米，呈扁平至稍扁平，表面淡褐色至褐色至深肉桂色，中部往往有深色鳞片，而边缘常有污白色毛状或絮状鳞片。菌肉白色，稍厚或厚，细密，具香味；菌褶白色、密、弯生、不等长。菌盖厚度>2厘米，近半球形或伞形，开伞度<6分；菌柄长小于菌盖半径，白色、稍弯曲，长2—6厘米，粗0.5—1.5厘米，单果重30—50克，无异味，可鲜食 。遵化香菇营养丰富，含蛋白质、维生素B1、维生素B2、铁、氨基酸。经检测，蛋白质>4.12克/100克、维生素B1>19微克/100克、铁>0.84毫克/100克、氨基酸总量>2.39克/100克 。遵化香菇
产地环境:遵化市位于河北省东北部，为燕山南麓山间盆地，属温暖带大陆性半湿润的大陆性季风气候，年平均气温10—11.5摄氏度，昼夜温差大，四季分明，干湿季节明显。春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季天高气爽，冬季寒冷干燥。七月份平均气温25摄氏度，一月份平均气温-7.8摄氏度，气温年较差为32.8摄氏度。初霜期10月初—11月初，终霜期4月初—4月底，无霜期一般为183天，最长可达209天，最短只有161天。年太阳辐射总能量为127.036千卡/厘米，多年平均日照时数为2705.9小时，年有效积温4285.9摄氏度，多年平均降水量为804.2毫米。冬季利用日光温室、夏季采用简易遮阴棚即可实现香菇周年生产 。遵化市平安城镇水资源丰富，水质好，黎河、沙河两条河流由东向西穿镇而过，注入蓟县渔桥水库。全国第一条电气化铁路大同至秦皇岛线由平安城镇西南向东北贯穿全境，县级公路遵化至玉田线由东向西穿镇而过，该公路也是通往北京、天津的主要干线之一。遵化市有林面积116万亩，小麦种植面积20万亩，玉米40多万亩、花生15万亩，年产各种作物秸秆30万吨。林业加工下脚料，板栗、苹果、梨等修剪下来的枝条及大量的麸皮等为食用菌生产提供了原辅材料 。遵化香菇
历史渊源:遵化香菇已有将近三十年的生产历史。1983年，由遵化市人防办利用人防工事栽培食用菌，由于生产技术、市场等原因，未形成产业化发展。1994年，在西留村乡建立“北方食用菌（示范）厂”，进入了人工培育食用菌发展的快车道。1995年，北方食用菌厂正式投产。1996年，河北省委省政府农业产业化现场会在遵化召开，并作为百龙之一向全省推广。至2004年，河北省遵化市已有8个乡镇建成食用菌生产基地。遵化获得“中国北方最大的食用菌生产基地”、“河北食用菌之乡”、“中国香菇之乡”的美誉。2009年，遵化市成功举办 “第五届中国国际食用菌烹饪大赛”，中央七套科技苑栏目组在报道会议的同时为遵化香菇栽培拍摄了“香菇发菌有绝招”的专题片 。遵化香菇
生产情况:2013年，遵化香菇保护面积600公顷，种植面积550公顷，产量9万吨 。遵化香菇
产品荣誉:2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“遵化香菇”实施农产品地理标志登记保护 。遵化香菇
地理标志:遵化香菇的地理标志保护的区域范围为河北省遵化市平安城镇，遵化香菇地域保护范围包括平安城一村、平安城二村、平安城三村、平安城四村、东门庄、后所屯村等39个村，保护区域范围位于北纬40°00′19"—40°05′56″，东经117º43′42″—117°50′37″ 。特定生产方式（1）产地选择：建立香菇生产基地，应选择通风、避北风，向阳好、水源近、有电源、地面平整、排水畅通的地块。产地环境条件符合NY5358-2007《无公害食品 食用菌产地环境条件》。（2）香菇品种范围：香菇939（冬季香菇），香菇808（冬季香菇），高温1号（夏季香菇）。（3）生产过程管理：遵化香菇采用日光温室进行生产，冬季菇生长期在8月—次年6月，夏季菇生长期在4月—10月。为保障菌棒不被污染，保证香菇的质量又保护环境，在长期实践中摸索出了一套适合遵化香菇生产的特定生产方式：①菇棚结构：棚室长70米左右，宽9.5米，顶高4.3米，后墙高2.3米，后墙厚0.4米，中间空心10厘米，整个棚室采用全钢架结构。②配料：主料：木屑79%，辅料：麸皮15%，玉米粉5%，石膏1%，料水比为1：1.1—1.2，主辅料干燥无霉变，配料过程中控制好主料和辅料的均匀度、含水量。完成后及时装袋灭菌，从配料到装袋不超过5个小时，如果超过5个小时或气温过高，需要加生石灰调节酸碱度，生石灰的量依据温度和超长时间来确定。菌棒采用常压蒸汽灭菌，温度达到100摄氏度后，保持24小时以上。③接种：接种时接种室、接种箱、接种用具、菌袋外表进行严格消毒，接种者双手采用75%的酒精擦洗消毒，减少接种过程的杂菌感染。④发菌：发菌室温度控制在22—28摄氏度，菌棒内温度不超过25摄氏度，相对湿度控制在55%—65%之间，发菌室始终保持通风良好，以便进行气体交换，根据菌丝的生长和变化情况，做好通氧、翻堆及发菌检查、通风降温等工作。⑤脱袋转色：脱袋前用大水灌溉棚一次，以利保湿。将脱袋后的菌棒用薄膜罩上，控制棚内温度在15—25摄氏度之间、湿度在85%以上，促进菌棒转色。⑥催蕾促菇：在催蕾促菇阶段使棚内昼夜保持10摄氏度以上的温差，湿度保持在85%—90%，并要保持棚内通风良好，散射光充足。形成菇蕾后，要围绕温、湿、光、气四要素加强管理，温度范围控制在15—25摄氏度之间，子实体生长初期，棚内空间的相对湿度以90%为宜，香菇盖径大于菌柄直径后，湿度以80%—85%为宜，处理好通风与保湿的关系。⑦病虫害防治：通风口、棚门安置防虫网。整个生产过程采用无菌洁净生产，不使用任何杀虫剂、杀菌剂、植物生产调节剂、肥料，夏季棚内加挂黄板或杀虫灯防治虫害。⑧晒棚：出菇结束后，将废旧菌棒移出棚外并清扫床体，揭开棚膜晒棚，为下茬生产做准备。（4）产品收获及产后处理：1、采收：当菌伞尚未完全张开（菌盖70—80%展开时）菌盖边缘稍内卷，菌褶已全部伸直时，为采收最适期，采收应在晴天进行，采收前12小时严禁喷水。2、分级：根据香菇的生长环境和外形观察，将采收的香菇分级存放。一级菇：菌盖约2厘米以上时遇干燥天气或霜冻，使菌盖表面龟裂或花放而形成的花菇。二级菇：肉厚，不开伞，菌柄短，即柄短肉厚的“冬菇”。三级菇：菇体生长快，肉薄，菌盖开伞，菌柄较长。3、存放，采收后，不同品种单独存放，单独储藏。（4）包装：远途运输时内包装用聚乙烯塑料袋抽真空包装，外包装用聚苯乙烯泡沫保温箱；冷柜运输时，用纸箱打孔内垫隔纸板包装。就近内销时采用塑料周转箱包装。（5）生产记录：生产全过程要建立生产记录，对生产情况、病虫害发生情况、补水情况、技术措施等进行全面记载和妥善保存，以便查阅 。产品质量安全规定遵化香菇生产严格执行《NY/5095-2006 无公害食用菌》标准 。（1）符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人申请使用农产品地理标志：①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明使用的数量、范围及相关的责任义务。（2）农产品地理标志使用人享有以下权利：①可以在产品及其包装上使用农产品地理标志；②可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展销。（3）农产品地理标志使用人应当履行以下义务：①自觉接受登记证书持有人的监督检查；②保证地理标志农产品的品质和信誉；③正确规范地使用农产品地理标志。（4）地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系。农产品地理标志登记证书持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。（5）任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。（6）鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督 。
