url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E6%96%A9%E9%B8%A1
name:
白斩鸡
description:
白斩鸡又叫白切鸡，是一道中华民族特色菜肴，是一道经典的粤菜 ，后来在南方菜系中普遍存在。始于清代的民间酒店，因烹鸡时不加调味白煮而成，食用时随吃随斩，故称“白斩鸡”。白斩鸡形状美观，皮黄肉白，肥嫩鲜美，滋味异常鲜美，十分可口， 肉色洁白皮带黄油，具有葱油香味，葱段打花镶边，食时佐以姜蓉、蒜泥、酱油，保持了鸡肉的鲜美、原汁原味，食之别有风味。2018年9月，被评为“中国菜”之上海十大经典名菜，小绍兴白斩鸡、振鼎鸡白斩鸡、泰煌鸡白斩鸡在上海都是家喻户晓的品牌佳肴。
中文名：:白斩鸡
外文名：:Cooked chicken without makeup
分类：:粤菜、上海菜
口味：:咸、鲜、香
主要食材：:三黄鸡、姜片、葱花、蓉
属：:浸鸡类
配菜：:葱段、姜末、香菜、蓉、花椒
酱料：:姜蓉、酱油、花生油
流行地区：:中国
paragraph:
菜品源流:白斩鸡白斩鸡是冷盘，始于清代的民间酒楼，因烹鸡时不加调味白煮而成，食用时随吃随斩，故称“白斩鸡”又叫“白切鸡”。又因其用料为广东省清远市阳山县出品的三黄鸡（脚黄、皮黄、嘴黄），故又称三黄油鸡。后来广东各饭店和熟食店都经营“白斩鸡”，不仅用料精细，而且还用熬熟的“虾子酱油”同鸡一起上桌蘸食。此菜色泽金黄，皮脆肉嫩，滋味异常鲜美，久吃不厌。清人袁枚《随园食单》称之为白片鸡。他说：“鸡功最巨，诸菜赖之， 故令羽族之首，而以他禽附之，作羽族单。”单上列鸡菜数十款，用于蒸、炮、煨、卤、糟的都有，列以首位就是白片鸡，说它有“太羹元酒之味”。如今，粤菜厨坛中，鸡的菜式有200余款之多，而最为人常食不厌的却属白斩鸡，原汁原味，皮爽肉滑，大筵小席皆宜，逢年过节必备，深受食家及普通百姓喜欢。白斩鸡又称白切鸡、三黄油鸡，是粤菜传统名菜，多作为宴席冷盘，供佐酒之用。白斩鸡始于清代的民间酒店，因烹鸡时不加调味白煮而成，食用时随吃随斩，故称“白斩鸡”。又因其用料，广东省清远市阳山县出品的三黄鸡（脚黄、皮黄、嘴黄），故又称三黄油鸡。后来广东各饭店和熟食店都经营“白斩鸡”，不仅用料精细，而且还用熬熟的“虾子酱油”同鸡一起上桌蘸食。此菜色泽金黄，皮脆肉嫩，滋味异常鲜美，久吃不厌。
菜品制作:三黄鸡或者清远鸡一只香葱两根姜一块八角两个花椒十几粒蒜一瓣做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1清远鸡或者三黄鸡一只，一块姜一半切片、一半去皮备用，香葱两根，蒜一瓣，八角两个，花椒十几粒。步骤2冷水下葱姜片八角花椒粒，煮开锅后，下入清远鸡，中小火微微沸腾煮两分钟。步骤3翻个身，另一面再煮两分钟。然后加盖，小火煮十分钟。步骤4做了两个口味的，一个是标配版葱姜花椒油蘸汁，一个是姜蒜生抽汁。香葱切葱末，姜蒜擦茸。步骤5锅里适量油，一小把花椒冷油下锅，最小火炒至花椒深棕色（大约六七分钟），这时候会问到食指大动的花椒油香气。步骤6过滤掉花椒，滚油炝香两碗蘸料，葱姜里加两勺盐适量煮鸡的鸡汤，姜蒜里加几勺生抽。步骤7把清远鸡捞出马上用凉水浸泡，冰水更好，急剧的冷热变化，会让鸡皮骤然收紧，口感更加柔脆。步骤8最后控净水，捞出斩块。步骤9非常好吃的鸡肉，蘸上汁，开吃吧。做法二制作食材三黄鸡1只（约1000克），香葱1棵，生姜1小块，大蒜6瓣。注：可酌情配料。调料：香油2小匙，香醋1小匙，精盐1小匙，白糖1/2小匙，味精1/2小匙。制作流程步骤具体操作步骤1鸡宰杀洗净，把鸡的嘴巴从翅膀下穿过去，然后把鸡放入热水中浸30分钟，注意用小火，保证锅里的水不会沸腾，利用水的热度把鸡浸透、泡熟，这样鸡肉会比较嫩。步骤2葱、姜洗净切末，蒜剁成茸，同放到小碗里，再加糖、盐、味精、醋、香油，用浸过鸡的鲜汤将其调匀。步骤3接着把鸡拿出来剁小块，放入盘中，把调好的汁浇到鸡肉上即可。做法三制作食材〖主料〗：嫩公鸡一只〖辅料〗：姜茸5克，葱白丝5克〖调料/腌料〗：精盐0.5克，花生油6克制作流程步骤具体操作步骤1葱、姜切成细丝并与精盐分盛二小碟，拌匀。用中火烧热炒锅，下油烧至微沸，取出，分别淋在二小碟上，供佐膳用；步骤2将鸡洗净，放水中净煮，中间提出两次，倒出腔中的水，以保持内外温度一致。约浸十五分钟至熟，用铁钩勾起，再放在冷开水中浸没冷却，并洗去绒毛、黄衣，随即捞起。焖着十分钟，晾干表皮，扫上熟花生油，斩成小块，盛入碟中，摆成鸡形。以斩出来的鸡块骨髓带血为适，斩件后，点着调料吃。做法四制作食材豆腐250克，水发玉兰片50克，豆腐皮1张，淀粉50克，水发木耳50克，精盐20克，味精10克，香油25克，白糖5克，醋2克，胡椒粉15克，清汤50克，料酒10克，姜末5克，酱油5克，花生油50克。制作流程步骤具体操作步骤1将豆腐切成小块，用沸水焯烫，捞出控干水分，晾凉。玉兰片、木耳用清水洗净，切成细丝。豆腐皮用沸水烫至回软。步骤2豆腐碾成泥，加入淀粉、玉兰片丝、木耳丝、花生油、精盐、味精、清汤，调拌均匀，制成馅料。步骤3取洗净的粗麻布一块，放在大盘内，铺上再将调料好的馅料抹在豆腐皮上，入屉蒸熟，取出后揭去麻布即制成“鸡肉”。步骤4待“鸡肉”凉后，用刀切成菱形块，摆入盘内。又用姜末、酱油、料酒、味精、胡椒粉、醋、白糖和香油勾兑成汁，浇在鸡身上即成。工艺关键1.豆腐铺在粗麻布上，应用力压按，目的是使蒸熟的“鸡肉”有麻布网纹，形似鸡皮。2.使用麻布时，应用温水浸湿，以免蒸熟后揭去麻布时将“鸡皮”损坏。做法五制作食材材料：嫩母鸡、香菜、葱、姜。调料：料酒、酱油、白糖、鸡精、芝麻油。制作流程步骤具体操作步骤1活鸡宰杀、煺毛，取出内脏（可以在买鸡时让摊主收拾干净），光鸡洗净备用；步骤2汤锅内加入足够淹没鸡的清水，加入葱段姜片，大火烧开，将洗净的鸡放入，再次烧开后转小火，加料酒撇去浮末；步骤313-15分钟后用筷子戳一下鸡肉最厚的部位，如没有血水流出立即关火；步骤4迅速捞起鸡浸入冷开水中，让鸡在冷开水中自然冷却；步骤5酱油和清水以1：1的比例混合，加入少许白糖和鸡精煮开融化，冷却后撒上葱姜末，淋上芝麻油制成蘸料备用；步骤6待鸡冷却后，将鸡捞出，控去汤汁，在鸡的周身涂上芝麻油；步骤7改刀斩件装盆，放上香菜。食用时蘸调料即可。做法六制作食材当年的仔母鸡，配料：葱、姜和蒜蓉制作流程步骤具体操作步骤1首先把鸡烫一下，然后把火关小一点锅里面的水温不能沸腾，主要是利用水的热量把它浸透 ，这样泡熟的鸡肉比较嫩。步骤2鸡煮熟以后把调料放一下，首先把蒜蓉放到一个小碗里面，把姜切成姜末，再切点葱花，然后进行调味，调味加点糖，少量的盐、味精、醋、香油过鸡的鲜汤用鸡汤把它给调匀。步骤3下面把鸡剁一下，在切开的鸡上面还带有少量的血丝，这样能够保证鸡的嫩度，码的时候一定要准确，在摆放中还是很有学问的。然后把我们刚才调好的汁把它浇到鸡上面就可以了。做法七制作食材约3斤仔鸡制作流程步骤具体操作步骤1鸡去毛，洗净，将胸脯、大腿砍下。步骤2将能淹没鸡的水烧开，鸡胸、大腿入水加盖大火1分钟，加入其余部分继续大火2分钟，改温火3分钟，接着大火两分钟。关火，保持加盖焖4、5分钟后捞出。步骤3取出沥干，斩成约1-2公分鸡块，淋自家炮制的作料即成。步骤4余汤可加喜爱的蔬菜烧开，美味。作料做法：将下列原料依序加入味精（极少许）、白糖、酱油、姜蒜水（姜蒜拍破切碎事先加水浸泡）、辣椒油或油辣子、芝麻油，将适量调和油（之类的食用油）烧熟溅入，最后加入花椒粉、葱花，混匀。做法八制作食材主料：小仔鸡1只、姜、葱、水、油、蒜、干辣椒、酱油、蚝油、鸡精制作流程步骤具体操作步骤1一斤多的小仔鸡整只处理清洗干净。步骤2坐锅烧开水，水里放盐姜葱，水开后将小鸡放入，大火煮6分钟关火盖上盖焖20分钟。步骤3鸡肉斩块；坐锅烧油，将姜（粗碎）、蒜（拍扁）、干辣椒（段）小火慢慢炸香。步骤4调少许水，加酱油、蚝油、鸡精熬出味，用漏勺过滤渣子，沾汁里撒葱花。步骤5蘸汁食用即可。做法九所需食材原料：嫩油鸡1只（1.25千克）、香菜5克。辅料：酱油25克、麻油10克制作步骤步骤具体操作步骤1油鸡宰杀后用八成热的水烫透，煺去毛挖去内脏，洗净后放在开水锅中（以淹没鸡为度），用小火约浸 1小时左右（水不能滚沸，以免鸡皮破裂），用竹签戳一下鸡腿肉，如没有血水，即可捞起，待自然冷却；步骤2将熟的油鸡从背脊剖开斩成两爿，再卸下两腿，随即取鸡脯肉1块，斩成6.6厘米长、1厘米宽的条块，修齐成刀面放在一边待用；步骤3另一块鸡脯斩成块后，用修下的碎鸡肉一起装在盆当中，再将两只鸡腿用斜刀斩成6.6厘米长、1厘米宽的条块，整齐地排在鸡块两边，然后将斩好的刀面覆盖在上面，略带桥形；上面放上香菜；步骤4酱油分装两小碟，加入麻油，同白斩鸡一起上席蘸吃。
食用疗效:鸡肉性甘、微温，入肾、脾、胃经。具有温中益气、补肾填精、养血添髓等功效，对肾精不足、脾虚水肿、脾胃虚弱、疲乏无力、腰膝酸软、月经不调、贫血等有食疗作用。
荣誉表彰:2018年9月，被评为“中国菜”之上海十大经典名菜。
