_id:
62e9f0697add9818133ee852
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%99%B6%E8%91%A1%E8%90%84
name:
水晶葡萄
description:
水晶葡萄，原产于美洲，称之为尼亚加拉葡萄（Niagara Grape），1872年在美国纽约州由康科德（Concord）和卡萨迪（Cassady）杂交而成。接近成熟时，该种葡萄饱满而富有弹性，透过阳光，呈现明显的黄澄澄、金灿灿的色彩，因此叫做水晶葡萄。
中文名：:水晶葡萄
拉丁学名：:Vitis vinifera L.
别名：:青葡萄，土葡萄，白葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
分布区域：:涟源市三甲乡玉峰村，尖山岭村
paragraph:
概要介绍:水晶葡萄，原产于美洲，盛产于涟源三甲。接近成熟时，该种葡萄饱满而富有弹性，透过阳光，呈现明显的黄澄澄、金灿灿的色彩，因此在国内叫做水晶葡萄。
外观与口感:初长时颗粒幼小坚硬，生长时透着青涩的感觉，成熟后饱满而富有弹性，色泽呈现明显的乳白、澄黄色，透过阳光可看出黄澄澄、金灿灿的色彩，煞是喜人。水晶葡萄图册(5张)
种植特点:能够大量种植葡萄的地方，必须具备日照充足、土壤肥沃疏松、严寒天气短促的特点，这种地方所酝酿出来的居民性格，也多半是明朗放松，追求快乐甚于其他的。每年的阳历7至8月，是水晶葡萄成熟的日子，经过长达一百余天的太阳照射，葡萄终于成熟了。一串一串的葡萄满满的挂在藤上，铺在架上，初长时颗粒幼小坚硬，生长时透着青涩的感觉，成熟后饱满而富有弹性，色泽呈现明显的乳白、澄黄色，透过阳光可看出黄澄澄、金灿灿的色彩，煞是喜人。涟源三甲地形属典型丘陵地带，地势崎岖，土壤山石夹杂，斜坡不易积水，风土适宜，当地不少农户养殖家禽家畜，以有机肥施种葡萄，更是天然无公害，种出来的葡萄口感香甜，软糯可口。全程自然生长，接受的是阳光雨露，一年一熟，一年只销售一季，成熟的果实透出天然露天种植的原始果香。挂果实景图
采摘运输:葡萄依山而种，葡萄园从石头缝中长出，山路崎岖，涟源三甲当地的农夫之前都是纯人力从高高的山上一担一担挑下来，成熟季节又正值三伏天，汗流浃背，十分不易。随着产业的发展，修筑了公路可以直通山顶，在方便了果实运输的同时，也方便了都市白领们驱车前往，或友伴，或携子，体验在葡萄架下亲手采摘的乐趣。山上有山泉，从架上采下来的新鲜葡萄，在冷泉中冰镇过后，泉水清洌，葡萄甜软，感觉之美不可言喻。农夫挑下山
葡萄园一瞥:当地葡萄园，仲春以后，一层一层的葡萄架就像给这一座座的丘陵披上了绿衣，登高远望，满眼皆碧，给人一种心旷神怡的感觉。依山伴翠葡萄园zhua曲子白渡白颗
