_id:
62e9f06a7add9818133ee872
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A7%91%E5%85%8B%E9%93%81%E7%83%AD%E5%85%8B%E8%91%A1%E8%90%84
name:
科克铁热克葡萄
description:
科克铁热克葡萄，新疆维吾尔自治区和田地区皮山县特产，全国农产品地理标志。科克铁热克葡萄种植区域内气候干燥炎热，土壤沙性大，主要类别是棕漠土和中性沙壤土，质地疏松，通气性强，耕性和供肥性好，微生物活动比较强烈，有机质分解迅速，气、热、肥力因素易于满足农作物生长需要，土壤速效钾含量高，这样的土壤地貌情况适合葡萄生长 。科克铁热克葡萄又名木纳格葡萄，果穗大，长圆锥形，平均穗重650克，最大穗重可达2500克。果粒圆形或卵圆形，平均粒重11—14克，最大可达23克，果柄长，与果实结合紧密，不易裂口；果刷粗大，着生极牢固，耐拉力极强，不脱粒；果粒松紧适度，整齐均匀呈圆形或卵圆形，多数绿色、受光部位呈黄或浅红色。果皮薄而果肉厚，果籽小 。2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“科克铁热克葡萄”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:科克铁热克葡萄
产地名称：:新疆维吾尔自治区和田地区皮山县
品质特点：:果穗大，长圆锥形
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1989号公告
批准时间：:2013年9月10日
paragraph:
产品特点:科克铁热克葡萄又名木纳格葡萄，果穗大，长圆锥形，平均穗重650克，最大穗重可达2500克。果粒圆形或卵圆形，平均粒重11—14克，最大可达23克，果柄长，与果实结合紧密，不易裂口；果刷粗大，着生极牢固，耐拉力极强，不脱粒；果粒松紧适度，整齐均匀呈圆形或卵圆形，多数绿色、受光部位呈黄或浅红色，晶莹剔透如美玉，外型非常美观诱人。果皮薄而果肉厚，果籽小，口感清甜爽口，汁多味美，酸甜度比例佳、风味纯正，品质上乘。果实可远途运输和长期贮藏，可贮藏到翌年初夏时节 。科克铁热克葡萄营养价值高，总糖可达12—17%，水分70%—82%，还原型维生素C在3—4（毫克/100克），总酸10—13（克/千克），糖酸比11—13，含钙95—110（毫克/千克），铁15—23（毫克/千克），钾2400—2900（毫克/千克），磷180—200（毫克/千克），锌0.4—1.3（毫克/千克），铜0.2—1.1（毫克/千克），镁90—110（毫克/千克），锰0.3—1.1（毫克/千克），硒0.005—0.012（毫克/千克），钠23—29（毫克/千克），此外还含有人体必需的十八种氨基酸 。科克铁热克葡萄
产地环境:科克铁热克葡萄种植区域内气候干燥炎热，土壤沙性大，主要类别是棕漠土和中性沙壤土，质地疏松，通气性强，耕性和供肥性好，微生物活动比较强烈，有机质分解迅速，气、热、肥力因素易于满足农作物生长需要，土壤速效钾含量高，这样的土壤地貌情况适合葡萄生长 。皮山县河流从北向南均匀流淌，形成了天然的灌溉体系，河流年经流量达5000米。同时地下水丰富，灌溉水起源于昆仑山纯天然水源，无任何污染，且富含各种矿物质元素，水质优良，对提高科克铁热克葡萄特品质，起到至关重要的作用 。①气候类型：皮山县科构铁热克乡处于欧亚大陆腹地，属暖温带荒漠干旱气候区。南部山区为温带或寒带气候，绿洲平原地区为暖温带干旱荒漠气候，北部沙漠为典型的大陆荒漠气候。总的气候特征是光热资源丰富、日照时间长、气温变化剧烈、昼夜温差大。②热量气温：皮山县全年日照2700—3000小时，光热资源较为丰富，空气干燥，年平均气温11.8℃，年降雨量50—80毫米，土壤为沙土，成土物质为积残积物，地下水在5—8米以下，干旱少雨，光照时间长，昼夜温差大，处长新疆最南端，光热资源十分丰富，非常适宜喜热喜光的葡萄生长 。科克铁热克葡萄
历史渊源:新疆从西汉“丝绸之路”开通之后，历朝历代在此垦荒种田，葡萄被逐步引进种植约有上千年的历史，并逐步形成哈密、和田、喀什、阿克苏等戈壁沙漠地区特有的葡萄品种。《梁书》记载于阗“其地多水潦、沙石、气温宜稻、麦、蒲桃。国人善铜器……果瓜菜与中国等（同）”。《隋书.西域传》载：“土多麻、麦、粟、稻……多园林”玄奘在《大唐西域记》中也说于阗“宜谷稼，多种果”。据斯坦因考古发现，民丰尼雅遗址的果园，保存着已枯死的成排的桃、杏、葡萄等果树。尼雅遗址发现有葡萄、梨、粟饼、羊腿等物。汉时，西部界域南部已到喀喇昆仑山南北两麓。这说明天山以南的西域塔里木盆地绿洲及临近地区种植的葡萄，在汉时已是贡品。葡萄被引进后就在科克铁热克种植，约有上千年的历史 。科克铁热克葡萄
生产情况:2013年，科克铁热克葡萄保护面积17873亩，年总产葡萄35746吨 。科克铁热克葡萄
产品荣誉:2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“科克铁热克葡萄”实施农产品地理标志登记保护 。科克铁热克葡萄
地理标志:科克铁热克葡萄的地理标志保护的区域范围为皮山县科克铁热克乡全乡25个行政村。地理坐标为东经77°31′00″—79°38′00″，北纬35°22′00″—39°01′00″ 。特定的生产方式科克铁热克葡萄地下水位在2米以下，有良好的排水设施，原址选择交通便利，有供电设施的地块。（1）产地环境：葡萄的生产总原则是按无公害农产品标准进行，实行专业化生产，专业化监督，产业化模式。产地环境条件符合《无公害食品 林果类产品产地环境条件》（NY 5013—2006）的规定，选择排灌方便、土层深厚、土壤结构疏松、中性或微碱性的沙壤土。并根据当地的栽培条件、生态环境和气候情况进行平整土地。（2）品种选择：根据地域生态条件、优质、高产、抗病、抗逆性强、熟期适宜的优良品种，有木纳格、无核白、紫葡萄、红葡萄等，以木纳格为主栽品种。（3）架势选择。以棚架、小棚架为主；连接式小棚架原则上采取东西行向，坡地建园行向应同等高线平行。行向4米—4.5米，株距0.5米—0.8米，支架以水泥杆为宜，边柱长2.7米，粗度12厘米×120厘米，其余柱长2.5厘米，粗度10厘米×10厘米，柱距4米—5米，支架纵横排气、高度一致，棚架面用铁丝拉紧。（4）园地规划设计。葡萄园应根据面积、自然条件和架势等进行规划。包括：作业区、道路、防护林、土壤改良措施、水土保持措施、排灌系统等。较大面积建园时，划分若干个小区，下设作业小区，每个作业小区面积17公顷—20公顷。作业小区于小区间用道路隔开并相连。园内道路相互贯通。园外四周应有防护林，主林带4行—8行。200公顷以上映射副林带2行—4行。（6）定植。开沟施肥，秋季按行距挖深60厘米的深沟，表土于心土分开堆放，沟底先施入20厘米的秸秆，然后按每亩5方腐熟的优质有机肥与表土混匀施入，最后将定植沟植平距地面20厘米，浇透水即可。（5）栽植。成苗：根系发达，杆高15—20厘米，缄口粗度0.7厘米，4—5个饱满芽。营养袋苗：6—8片叶、蹲苗良好。以上苗木禁止携带检疫性有害生物。苗木定植前消毒，常用消毒液3—5石硫合剂或1%硫酸铜。春栽，4月上旬，将备好的苗木修整，然后用水寖泡24小时，定植后浇透水，然后盖膜露出2—3芽，待温度稳定在30℃时再去膜。秋栽在10月下旬至11月上旬，将育好的苗木斜插按30°定植，及时浇水，埋土防寒越冬。营养袋苗定植，定植前在预备好的定植沟浇透水。（6）整形与修剪。科克铁热克葡萄修剪适用于毒龙干或双龙干整形，一个或两个主脉延伸至棚架顶端，从距地面50厘米高处，每隔20—25厘米留一个结果枝组。幼树整形：当有树长至40—50厘米时抹去多余的枝芽，只留一个主枝，并插桩绑缚。修剪分冬季修剪和夏季修剪，冬剪按标准留芽量=计划产量/（平均果穗重×萌芽率果枝率结实系数成枝率）。夏季修剪，在葡萄生长季的树林管理中，采用抹芽、定枝、新稍摘心、处理副稍等对树体进行控制。修剪中，萌芽见到果穗时，按照1个果芽留1个叶芽比例。抹去多余叶芽、双芽、弱芽、畸形芽。摘心：在果穗之上8片叶，营养枝7片—9片摘心，副稍长出后留2片叶复摘心。（7）花果管理。疏穗：能看出果穗质量时，疏除双穗、副穗及发育不良的果穗，每株保留7穗—8穗，并掐穗尖、疏果。（8）套袋。葡萄疏果后至8月上旬、中旬进行套袋，减少葡萄阳光灼伤和药物残留。（9）施肥管理。注意土壤管理，除杂草，勤松土，将生草或秸秆还田，提高土壤有机质含量，秋后深耕施肥、灌水，进一步改善土壤成分。科克铁热克葡萄施肥按照NY/T496规定执行。按照NY/T 496肥料合理使用准则，根据土壤肥力，确定相应施肥量和施肥方法。氮肥总用量的70%以上和大部分磷、钾肥料可作为基施。农家肥和化肥混合施用，以农家肥为主。结合耕翻与耕层充分混匀农家肥，化肥做种肥，播种时开沟施。适当补充中、微量元素。（10）病虫害防治，按照“预防为主，综合防治”的植保方针，坚持以“农业防治、物理防治、生理防治为主，化学防治为辅”的无害化治理原则。药剂防治严格执行GB4285和GB/T8321的规定，对症下药，适期用药，并确保农药施用的安全间隔期。（11）收获、包装及保鲜储藏，在生理成熟时开始收获，要选择晴天，避免在雨天收获，以免拖泥带水。及时分级采收，包装上市。保鲜储藏的科克铁热克葡萄可溶性固体含量应≥18%，果品品质应达到一级果储藏标准。选择周围环境好，远离污染源的场所进行存放，窖内消毒，通风设施具备，库温控制在-1℃—0℃，5天后，再根据库容量及包装材料调整适宜温度，并建立详细的投入品记录、田管记录、加工记录、出入库记录、销售记录等。产品质量安全规定符合NY5086—2005《无公害食品 落叶浆果类果品》标准的安全要求 。该规定地域范围内的科克铁热克葡萄农产品生产经营者，在产品或包装上使用农产品地理标志，须向皮山县科克铁热克乡葡萄协会提出申请，按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法 。zhua曲子白渡白颗
