url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%9D%E4%BB%99%E6%A1%83
name:
九仙桃
description:
九仙桃，广东省翁源县特产，中国国家地理标志产品。 九仙桃，俗称“勾咀桃”，因产于“中国九仙桃之乡”翁源县江尾镇九仙村而得名。从明朝嘉靖年间开始种植，有近五百年栽培历史。九仙桃被评定为广东省优稀水果品种，2007年通过无公害食品认证，享有“仙桃”、“岭南佳果”之美誉。 2010年12月10日，原国家质检总局批准对“九仙桃”实施地理标志产品保护。
中文名：:九仙桃
产地名称：:广东省翁源县
品质特点：:皮红肉白，肉质爽脆，蜜味浓香
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年第142号
批准时间：:2010年12月10日
paragraph:
产品特点:翁江九仙桃属中国南方硬肉桃品系，具有果大、饱满、肉厚、核小、脱核、迟熟、含糖量高等特点。果实外观粉红色，平均单果重200克以上，果长圆形，果实顶点尖小弯曲凸起，皮外层有红色小星点，皮红肉白，肉质爽脆，蜜味浓香，入口清甜，风味独特。 九仙桃
产地环境:翁源县位于广东省北部，韶关市东南部，是典型的“八山一水一分田”的山区县，全县森林覆盖率63.1%，小水电、动植物资源丰富，土地肥沃，具有良好的生态环境。翁源县属中亚热带季风气候区，沿翁韶公路附近山脉以南地域为南亚热带与中亚热带过渡地带，九仙桃主产区气候温和，山清水秀，具有夏长、冬短、春秋短暂的气候特征，年平均气温20.3℃，年平均日照时数1837.7小时，历年平均降雨量1787.3毫米，光、温、水资源十分丰富，土壤富含有机质，pH值为5.5—6.5，主产区四面环山，绵延百余公里的山前暖带非常适宜九仙桃生长，进入六月份后，雨水充足日照更强（月平均值150.1小时），昼夜温差有7℃—8℃，又有利于桃果可溶性固形物积累，甜度增加及果实着色。
历史渊源:九仙桃的出产有一段美妙的传说：有一年天大旱，这里田地龟裂，五谷无收，乡民无法生活，纷纷逃荒到外乡，只剩下一户人家因儿媳坐月，婆婆在家照料而未及外逃。这时八仙驾着云头云游天下，见这一带旱情严重，民不聊生，忙按下云头视察旱情。八仙见乡民都已逃走，只有一户人家起炊烟，便上门讨茶解渴。老阿婆见来者除一位年轻貌美的姑娘外，其他7个都是衣衫褴褛的老汉，忙热情招呼进屋，然后把仅有的一坛黄酒端出来分给八仙喝，并说：“这里旱得连用水都很困难，仅有这坛酿给媳妇做月的黄酒，就请大伯姑娘喝了吧。”八仙见老阿婆心地善良，待人热情，非常感激，便各施法术，每人用脚踩出一个泉眼，顿时清泉四溢，田园解涸，草木回春，禾稷重现生机。八仙又把老太婆点化成仙，偕同云游天下，故称“九仙”。八仙临走前把几只桃核埋在村边，不日则满树果实，又红又大，令人垂涎，故名“九仙桃”。据《翁源县名特产简介》记载：九仙桃，传统特产，产于仙鹤（现江尾镇）九仙村，起源于唐代。1989年，九仙桃被广东省农科院列为上乘优稀水果。仙鹤为翁源县九仙桃的生产基地。 九仙桃林
生产情况:2006年至2007年，翁源县投资400万元，在翁源县农科所建立30亩的鹰嘴桃苗圃基地，培育桃苗240万株，免费向种植农户供应桃树苗。2006年，翁源县新扩种鹰嘴桃1.8万亩。100亩以上的桃园20个，鹰嘴桃种植形成了一定的规模。2008年，翁源县形成了官渡镇六里至江尾镇仙鹤长30千米，总面积2.5万亩的“九仙桃长廊”。
产品荣誉:2007年，九仙桃通过了国家农业部农产品质量安全中心授予“无公害农产品”，九仙桃产地被广东省农业厅授予“无公害农产品产地”称号。2010年12月10日，原国家质检总局批准对“九仙桃”实施地理标志产品保护。 九仙桃
地理标志:九仙桃地理标志产品保护产地范围为广东省翁源县龙仙镇、江尾镇、坝仔镇、官渡镇现辖行政区域。（一）品种鹰嘴桃。（二）立地条件保护区内海拔高度为200米至600米，土壤类型以红壤为主，土壤质地以壤土、砂壤土为主，土壤pH值6至6.5，土壤有机质含量≥2.0%，土层厚度≥70厘米。九仙桃(6张)（三）栽培管理1.育苗：以毛桃为砧木嫁接繁育苗。2.定植：定植时间12月至翌年2月，栽植密度每公顷≤495株。3.施肥：以有机肥为主，每公顷每年施入腐熟有机肥≥16吨，豆饼肥≥2.6吨，无机氮肥≤0.17吨；4.整形修剪：采用冬季修剪和夏季修剪相结合，保证树冠通风透光。5.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收7月上旬至中旬，分批采收。（五）质量特色1.感官特色：近椭圆形，果顶似鹰嘴，果面红晕≥25%，离核，单果重≥150克，质地爽脆，口味清甜；2.理化指标：果实硬度9.90千克至11.0千克/立方厘米，可溶性固形物≥12.8%，可滴定酸度≤0.3%。3.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。九仙桃地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向广东省翁源县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。九仙桃的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。
