url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%9C%E9%9D%92%E7%94%98%E8%93%9D
name:
芜青甘蓝
description:
芜青甘蓝（学名：Brassica napobrassica (L.) Mill.）是十字花科芸苔属植物，二年生草本，高50-100厘米，灰蓝色，被粉霜；块根卵球形或纺锤形，肥厚，无辣味，一半在地上为青紫色；茎直立，有分枝，无毛。基生叶倒卵形，长11-15厘米，大头羽裂，顶裂片长达25厘米，顶端急尖。总状花序顶生或腋生，花后延长达45厘米；花直径1.5-2厘米。长角果线形，长3-3.5厘米，喙长3-5毫米；果梗较粗，开展，长6-10毫米。种子卵形，长约1毫米，黑棕色。花果期5-6月。原产于亚洲西部和欧洲，传入中国已有近百年历史，在中国东北各省区，内蒙古、河北、江苏等省区栽培较多。适应性很强，喜冷凉湿润气候，能适应高原、高寒山区环境。 块根作蔬菜食用，可盐腌或酱渍供食用，又可炒食或煮食，也可生食。 也有用肉质根和叶喂猪，养牛、羊的。 （概述图片来源： ）
中文名：:芜青甘蓝
拉丁学名：:Brassica napobrassica (L.) Mill.
别名：:布留克、洋大头菜、青萝卜、罗布、萝卜、蔓菁甘蓝
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:罂粟目
亚目：:白花菜亚目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸苔属
种：:芜青甘蓝
命名者及年代：:(L.) Mill.，1768
paragraph:
植物学史:芜青甘蓝传入中国已有近百年历史。中国贵州威宁芜青甘蓝是石门传教士带来的，距今已有近70年的栽培历史，后传入毕节、大方、思南、贵阳等地。
形态特征:芜青甘蓝(6张)二年生草本，高50-100厘米，灰蓝色，被粉霜；块根卵球形或纺锤形，肥厚，无辣味，一半在地上为青紫色，有1紫色长根颈，上有叶或叶痕，一半在地下，两侧各有1条纵沟，从此生出多数侧根；茎直立，有分枝，无毛。基生叶倒卵形，长11-15厘米，大头羽裂，顶裂片长达25厘米，顶端急尖，边缘有不整齐锯齿或波状浅裂，侧裂片2-4对，越向下越小；叶柄长1.5-2.5厘米；上部及顶部茎生叶长圆形至长圆披针形，长1.5-4厘米，宽8-12毫米，顶端急尖，抱茎，边缘有裂齿，两面无毛。总状花序顶生或腋生，花后延长达45厘米；花直径1.5-2厘米；花梗长5-10毫米；萼片线形，长4-5毫米；花瓣浅黄色，倒卵形，长约1厘米，爪长3-5毫米。长角果线形，长3-3.5厘米，喙长3-5毫米；果梗较粗，开展，长6-10毫米。种子卵形，长约1毫米，黑棕色。花果期5-6月。
生长环境:芜青甘蓝适应性很强，喜冷凉湿润气候，能适应高原、高寒山区环境，2-3℃种子能缓慢发芽；7-8℃时发芽快，但出苗慢；12-14℃时发芽快，出苗也快；幼苗能忍耐-3至-2℃的低温，成株能忍受-8至-7℃的短时低温。营养生长阶段最适宜生长温度15-18℃。一般前期高温，簇叶生长旺盛，后期低温有利于肉质根肥大和糖分积累。芜青甘蓝需水较多，每形成1个单位的干物质，需消耗600个单位的水。年降水量低于400毫米或高于1000毫米，对其生长均不利。芜青甘蓝是喜光植物，要求土层深厚肥沃疏松、富含有机质的壤土或砂质壤土，pH值5-5.5为宜，肉质根膨大需水量较大。在土质黏重的低洼涝地，生长不良，且易烂根。能耐瘠薄，但对生长发育而言，要获高产、稳产，仍需充分满足水肥需要。
分布范围:原产于亚洲西部和欧洲。中国东北、内蒙古、河北、江苏等省区栽培较多，后传入南方各省在高海拔地栽培，适宜在江苏、上海、湖南、湖北、四川、云南、贵州（威宁、毕节、大方、思南、贵阳等）栽培。
繁殖方法:选择播种期的原则是块根膨大期避开高温期。在中国南方中亚热带地区，选秋播或早秋播，块根膨大期在冬末春初；如夏播，块根膨大期在秋季。当然，在选择正确播种期前，要考虑前茬作物情况。芜青甘蓝直播一般采用点播或条播，点播行株距35厘米×25厘米，或30厘米×30厘米，每穴播种6-8粒；条播行距35厘米，每公顷播种量6-8千克。覆土3厘米左右，不可过深。出现4-5片真叶时定苗，穴播的每穴留1-2苗。
栽培技术:轮作与整地：芜青甘蓝不宜连作，最好的前作是豆科作物或豆种牧草及绿肥。芜青甘蓝根部肥大，要选择土层深厚、富含有机质的砂质壤土，土质过于黏重不利于块根膨大。播前要深耕碎土。芜青甘蓝需水量大，但不耐涝。移栽：育苗移栽费工多。但中国南方高温缺雨季节，采用育苗移栽，可保证苗全、苗壮，可提高产量，并能合理利用耕地。如移栽时苗龄偏大，伤根多，肉质根短，也容易出现畸形根。苗床育苗后，可选择壮苗，按照行距30-40厘米，株距25-35厘米，挖穴深15-20厘米，在穴内施基肥后，将苗栽入穴内压实土壤，浇定根水。移栽应选在雨后或阴天的早晨，如气温过高，应盖稻草，或用塑料薄膜覆盖。田间管理：苗期管理的两大任务：一是及时浇水，保证高的存活率；二是如有缺苗要补栽，保证全苗。肉质根膨大期水分、养分吸收量大，要保证水分供给。肉质根“露肩”，长时间暴露在空气中，表皮变硬、变绿，降低块根品质，要及时中耕培土，使根群发育良好。不能单一施氮肥，会造成茎叶徒长形成“疯秧”，影响肉质根的膨大。应在施氮的基础上，增施钾、磷肥，提高块根产量。收获与利用：在中国南方芜青甘蓝收获期多在12月到翌年2月，收获时要肉质根充分成熟，块根致密，干物质多，含糖量高，又耐贮藏。挖回来以后，只要堆在通风干燥的室内，随取随用，不会烂。若用量大，运输困难，应堆放在畜圈附近。芜青甘蓝同科植物较多，自然杂交率很高，经杂交的种子，由于品种退化，种下后块根不膨大，产量极低，因此，苗种地要按规定设隔离区。留种的母株不能受冻，要保持好顶芽，可提高收种量，一般每公顷可收种子375-750千克。
主要价值:块根作蔬菜食用，可盐腌或酱渍供食用，又可炒食或煮食，也可生食。芜青甘蓝是猪、牛、羊、马兔等各种畜禽的良好饲料，尤其在解决冬春淡季饲料上有重要意义。肉质根新鲜基叶含水量高达80-90%。主要是鲜喂，也可制成青贮料。新西兰南岛大面积种植芜青甘蓝，用电围栏放牧，效果很好。肉质根可作冬季牛、羊的补充饲料。芜青甘蓝一般每公顷可产肉质根45-52.5吨，高的可达75-112.5吨，产鲜茎叶15-18吨。芜青甘蓝喂母畜，有利于配种、产仔和泌乳。用芜青甘蓝喂肉牛、肥育猪，可提高瘦肉率，且肉色深、肉质好。奶畜喂芜青甘蓝可提高奶产量。芜青甘蓝的肉质根和鲜茎叶，营养价值高，但适口性稍差，新鲜茎叶稍有苦味，肉质根有辣味，猪能较好采食。奶牛大量、长期喂食，牛奶可能会有那种苦味或辣味。要改善这种状况，可在饲喂前洗净，与其他青绿饲料或鲜牧草混合、切碎打浆，乳牛日喂量30-40千克，奶和奶油中均不会产生此味。喂成年猪的芜青甘蓝也要粉碎或打浆，日喂量4-6千克。喂牛、猪都不宜整喂，以防哽塞。冬季将芜青甘蓝肉质根切碎煮熟，拌入饲料中，可替代部分精饲料。
