_id:
62e9f0317add9818133ee4e4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%9E%E5%B1%B1%E5%85%B3%E5%88%BA%E4%BA%94%E5%8A%A0
name:
连山关刺五加
description:
连山关刺五加，辽宁省本溪县特产，中国国家地理标志产品。 本溪县地处长白与华北两大植物区系过程带，物产丰富。野生药材有114个科、970个种，名贵中药材有300多种，是东北重要的中草药宝库，也是中国著名的刺五加生产基地。连山关刺五加具有药食两用性，其嫩茎叶可食用；叶可制茶；根、茎、果、皮均可入药，深受广大林农喜爱。2012年08月14日，原国家质检总局批准对“连山关刺五加”实施地理标志产品保护。
中文名：:连山关刺五加
产地名称：:辽宁省本溪县
品质特点：:补中，益精，坚筋骨，强意志
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2012年第118号
批准时间：:2012年08月14日
paragraph:
产品特点:刺五加为五加科五加属多年生灌木，与人参同属五加科植物，别名：刺拐棒、刺木棒、坎拐棒子，主要药用部位为干燥根及根茎或茎。由于刺五加能促进人体免疫及抗自由基所产生的衰老效果，对多种疾病有“扶正”和“驱邪”之功效，在中国医药史上，使用刺五加的历史十分久远。秦汉时代的《神农本草经》，将其列为上品；明朝李时珍《本草纲目》称刺五加，以五叶交加者良，故名五加，又名五花。五加治风湿，壮筋骨，其功良深，言之“宁得一把五加，不用金玉满车”，又有“文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵”之说，对五加做了很高的赞誉；《名医别录》中认为五加有补中，益精，坚筋骨，强意志等功效；《实用补养中药一书》中记载，用以补虚扶弱，可预防或治疗体质虚弱之症候，滋补强壮，延年益寿。种植的品种主要有刺五加和短梗五加两种。 连山关刺五加
产地环境:本溪县位于辽宁省东部山区，介于北纬40°48′50″—41°33′50″，东经123°34′53″—124°45′52″之间。东与桓仁县、宽甸县相临，西与本溪市、辽阳市接壤，南与丹东市毗邻，北接沈阳市、抚顺市。本溪县境内为长白山脉东南延续部分。地势东南高，西北低。有大小山岭达240多座。长白山系千山山脉从东向西横贯全境，形成东起东营坊、兰河峪，经草河掌到南部连山关的东南屋脊地带。全县千米以上的山峰大都分布在这里，平均高度海拔600米左右。本溪县的深山丛林具有优良的水源涵养能力，泉水溪流汇成大河，蕴藏着丰富的水利资源。境内水系主要分为黄海水系和渤海水系。境内有长度在5千米以下的小河1297条，5千米以上的河流有88条。土壤本溪县的土壤可划分为棕壤、草甸、水稻、沼泽4个土类，7个亚类、34个土属，59个土种。棕壤土类，又称棕色森林土，多由残积质和坡积质形成，在本溪县分布广、面积大，约占总面积的1/2以上，多在山地上，呈垂直分布。本溪县地处中纬度，属于北温带湿润气候区，季风和大陆性气候特征明显。主要气候特点是四季分明，雨量充沛，日照充足，温度适中，雨热同期，适宜人类生存和发展农林牧业。年平均气温为6.7℃，年平均降水量为781.8毫米。历年平均日照时数2371.8小时，日照百分率为54%。本溪县林地面积413万亩，森林覆盖率77.06%。茂密的森林和丰富的林木产品，是山区特有的物产。全县活立木总蓄积量达2056万立方米，年新增长林木蓄积量约53万立方米。其中，天然林木蓄积量为1455.9万立方米，人工林木蓄积量为600.4万立方米。树木种类包括乔木、灌木和木质藤木。适宜的地理气候条件，广阔的林地面积，提供了连山关刺五加生长的理想环境。 本溪地理
历史渊源:本溪县人工栽培刺五加已有120多年历史，以连山关镇、草河口镇、草河掌镇、东营坊乡、碱厂镇、南甸镇、田师付镇、小市镇和清河城镇分布及栽培最为广泛。“十二五”（2011－2015年）期间，本溪县投资500万元，对种苗基地、种植基地、龙头企业建设进行重点扶持。2013年，本溪县选育出了产量高、抗病性强的刺五加新品种——“连山关五加1号”，并通过了专家评审备案。2016年、2017年，本溪县政府分别出台了以刺五加为主的中药材扶持政策，平地种植每亩补贴200元，加速形成了区域化布局、专业化分工、产业化经营的格局。2016年4月，本溪县与中国农业大学、云南农业大学、沈阳农业大学等高等院校签订了战略合作协议，举办“辽东现代生态农业发展论坛”，“朱有勇院士专家工作站”挂牌成立。2017年，本溪县研究探索出“红松混交刺五加”、“果树混交刺五加”等林药复合经营模式。
生产情况:2016年，连山关刺五加发展面积60万亩。其中：野生面积43.5万亩，人工栽培面积16.5万亩（林地栽培16.2万亩；平地栽培0.3万亩），资源蕴藏总量30万吨。2017年，本溪县有人工栽培刺五加16.5万亩，百亩以上的刺五加示范园有50个。成立了6家刺五加种植专业合作社，发展成员700多人，带动农户2000余户。有刺五加深加工龙头企业5家，加工的产品主要有刺五加茶、刺五加酒、刺五加饮料、刺五加浸膏4种。 连山关刺五加
产品荣誉:2009年，连山关镇被辽宁省政府命名为“辽宁省特产刺五加之乡”。2012年，本溪县被中国经济林协会命名为“中国刺五加之乡”的称号，被本溪市政府批准为“中国药都中药材规范化生产基地县”，系列产品通过了国家绿色食品和有机食品认证，获优质农产品奖和最佳食品奖。2012年08月14日，原国家质检总局批准对“连山关刺五加”实施地理标志产品保护。2013年，本溪县获辽宁省政府以刺五加为主的中药材“一县一业”示范县。2016年，本溪县刺五加及制品被国家质检总局列为生态原产地保护产品。
地理标志:连山关刺五加产地范围为辽宁省本溪满族自治县连山关镇、草河口镇、草河掌镇、东营坊乡、碱厂镇、南甸子镇、田师付镇、小市镇和清河城镇9个乡镇现辖行政区域。一、种源刺五加。二、立地条件产地范围内海拔高度在≤800米，土壤类型为棕壤，土壤质地为壤土或砂壤土，土层厚度≥30厘米，有机质含量≥2.0%，pH值6.0至7.0。连山关刺五加(10张)三、栽培管理1.育苗：采用播种育苗，播种时间为4月上中旬。2.栽植：（1）栽植时间：春栽为4月上中旬；秋栽为落叶后到土壤封冻前。（2）栽植密度：每公顷≤3万株。3.施肥：每年每公顷施腐熟有机肥≥3000千克。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收加工种植3年后方可采收，采收时间为秋季叶落后。采收后将茎切成30至40厘米长段晒干，将根洗净后晒干。五、质量特色1.感官特色：（1）根：呈圆柱形，多扭曲；表面灰白或灰褐色，粗糙；质硬，断面黄白色，纤维性；有香气，味微辛、稍苦、涩。（2）茎：呈长圆柱形，老枝灰褐色，无刺；幼枝黄褐色，多细刺；质坚硬，断面黄白色，中心有髓，味微辛。2.理化指标：项目指标茎根紫丁香苷含量>0.05%>0.05%浸出物含量≥3.5%≥4.0%水分含量<10.0%<10.0%3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。连山关刺五加产地范围内的生产者，可向丹东出入境检验检疫局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经辽宁出入境检验检疫局审核，报国家质检总局核准后予以公告。连山关刺五加的法定检测机构由辽宁出入境检验检疫局负责指定。zhua曲子白渡白颗
