url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E5%85%B4%E6%A4%92
name:
东兴椒
description:
东兴椒，四川省内江市东兴区特产，中国国家地理标志产品。 四川省内江市东兴区在20世纪60年代开始大面积推广，东兴椒成熟后色泽鲜艳、油润红亮、果型美观、肉厚质细、辣素适中、风味浓香，既可以鲜食，又可以干制。2011年12月6日，原国家质检总局批准对“东兴椒”实施地理标志产品保护。
中文名：:东兴椒
产地名称：:四川省内江市东兴区
品质特点：:果型美观、肉厚质细、辣素适中
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2011年第177号
批准时间：:2011年12月6日
paragraph:
产品特点:东兴椒椒果均较小，一般在6月成熟，呈圆锥形、长指形、樱桃形或子弹头形，单生或簇生，果实朝天。一般椒长5-6厘米，椒径1厘米左右，味道辛辣。植株较高大，分枝力强；熟性一致，有利于集中采收；果实硬度好，耐储藏运输，做泡椒不变形，易干制，不皱皮。东兴椒成熟后色泽鲜艳、油润红亮、果型美观、肉厚质细、辣素适中、风味浓香，既可以鲜食，又可以干制。 东兴椒
产地环境:东兴椒(4张)四川省内江市东兴区属中亚热带季风气候，地质结构为中生带侏罗系­—套红色湖泊砂层互层和沉积碎屑系第四系河流松散堆积层。地势略向南倾，多为浅丘宽谷。属中亚热湿润气候，一般年最高温度37.2℃，最低温度0.6℃，年平均气温17.2℃，年均相对湿度80%，年均降水量927毫米。境内河流属长江流域沱江水系，区内水系发达，有清流河、小青龙河等沱江支流，6平方公里以上溪河55条。土壤和自然资源是海椒生长的最适宜区，东兴椒适应性广、抗病力强、丰产性好，味极辣、香气浓郁、色泽鲜艳。
历史渊源:四川省内江市东兴区在20世纪60年代开始大面积推广朝天椒，通过40多年发展，分布在白合镇及周边12个乡镇。东兴区是远近闻名的辣椒生产基地，由于大力扶持，积极引导，广泛推广新技术、新品种。 2011年，引进韩国椒新品种为传统“东兴椒”升级换代，并加大新品种推广力度。
生产情况:2011年，四川省内江市东兴区共发展种植基地31个，面积5万亩，产量2.46万吨，产值达9840万元。2015年，四川省内江市东兴区形成以白合、田家、柳桥、太安等12个乡镇连片辣椒产业带，种植辣椒近5万亩，年产优质伏季辣椒3万余吨。
产品荣誉:1989年，东兴椒获中华人民共和国农业部优质产品证书。2011年12月6日，原国家质检总局批准对“东兴椒”实施地理标志产品保护。
地理标志:东兴椒产地范围为四川省内江市东兴区东兴街道办事处、白合镇、高粱镇、大治乡、永福乡、石子镇、苏家乡、杨家镇、新店乡、太安乡、平坦乡、顺河镇、田家镇、柳桥乡、富溪乡、双桥乡、同福乡、郭北镇、椑南乡、中山乡、小河口镇、永东乡、双才镇、椑木镇、三烈乡25个乡镇街道办事处现辖行政区域。（一）品种四川省内江市东兴区本地传统朝天椒品种。（二）立地条件保护区范围内海拔300米至500米，土壤类型为红棕色土壤、紫色土壤、灰棕色土壤，土壤质地为壤土、沙壤土，有机质含量≥1.0%，土壤pH值6.5至7.5。（三）种植管理1．育苗：10月中、下旬播种，每平方米苗数≤800株。2．定植：2月下旬至3月上、中旬定植，双株栽培，每公顷≤42000穴。3．轮作：3年以上。4．施肥：每公顷施优质有机肥≥30000千克。5．环境、安全要求：农药、化肥等使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收7至9月采收。鲜辣椒在果实90%以上变红后采收；做干辣椒的在果实全红后采摘。鲜椒在采收后常温7天内销售完成；干椒在采收后干燥至含水量≤12%。（五）质量特色1．感官特色：（1）鲜辣椒：果实鲜红色，果实纵径5厘米至6厘米，横径1厘米至1.5厘米，尾尖略弯，辣味适中。（2）干辣椒：形状一致，果面洁净，色泽一致，有光泽。2．理化指标：项目鲜辣椒干辣椒水分≥85%≤12%辣椒素≥0.15%≥0.4%3．安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。东兴椒产地范围内的生产者，可向四川省内江市东兴区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经四川省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。东兴椒的法定检测机构由四川省质量技术监督局负责指定。
