_id:
62e9f0587add9818133ee704
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E9%B8%A1%E4%B8%9D
name:
凉拌鸡丝
description:
凉拌鸡丝是一道美味的菜肴。
中文名：:凉拌鸡丝
分类：:川菜，凉菜
口味：:美味可口
主要食材：:鸡胸肉1/2片
配料：:香油少许白醋1大匙
paragraph:
原料：:鲜鸡胸一块芹菜一根 胡萝卜半个盐适量凉拌醋一勺 辣椒适量 鸡精适量
做法：:1.鸡胸洗净，放入锅中加水煮熟2.芹菜用削皮刀削成薄片3.将削好的芹菜片切成手指长的细丝4.将芹菜丝泡在冰水中5.胡萝卜切细丝6.将切好的胡萝卜丝用水浸泡7.将辣椒榨成辣椒油备用8.将煮熟的鸡胸撕成细丝9.将芹菜丝、胡萝卜丝控水后码到鸡丝上10.加上盐、醋、鸡精、辣椒油，拌匀后即可食用。
做法二:凉拌鸡丝鸡胸肉 1/2片小黄瓜 1条蒜白(切丝) 1支盐水 少许香油 少许白醋 1大匙米酒 1又1/2小匙酱油 少许糖 1小匙盐 1小匙(1)鸡胸肉烫熟，放入冷水中泡一下， 用手将肉撕成丝状。(2)小黄瓜切片，蒜白切丝以盐水腌过备用。(3)鸡丝淋上调味料，再加上蒜白丝搅拌均匀，最後将小黄瓜摆在旁边， 再撒上香油即是一道清凉爽口之开胃好菜。
菜品特色:烹饪简单
营养价值:这道菜营养丰富，鸡胸肉蛋白质含量较高，且易被人体吸收入利用，有增强体力，强壮身体的作用。黄瓜富含蛋白质、糖类、维生素B2、维生素C、维生素E、胡萝卜素、尼克酸、钙、磷、铁等营养成分。zhua曲子白渡白颗
