_id:
62e9f0777add9818133ee96e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E9%A6%99%E6%9F%91%E6%A1%94
name:
阿香柑桔
description:
阿香柑桔产自黑茶之乡湖南安化，是湖南享有盛名的一大特产，具有色泽橙红、肉质细嫩、香气浓郁、含糖量高的特点。果实扁圆型，果面橙黄至橙色，果肉橙红色，汁多、味浓、化渣，可溶性固形物13%-16%，特级果可达16%以上，酸含量0.8—1克/100毫升。
中文名：:阿香柑桔
外文名：:axiangorange
别名：:阿香桔
主要原料：:橘肉，橘皮
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:水分，维生素C，柠檬酸，膳食纤维
主要食用功效：:生津止渴，补充维生素
适宜人群：:一般人群均可食用
副作用：:风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用
储藏方法：:保鲜温度：5℃-10℃；阴凉通风处储藏
paragraph:
简介:阿香柑桔(9张)阿香柑桔是湖南阿香茶果食品有限公司旗下柑桔品牌，拥有核心基地（位于湖南省安化县柘溪库区暨雪峰湖国家湿地公园境内）及省内合作基地共近4万亩，产销蜜桔、贡桔、脐橙、冰糖橙等优良品种，产品具有色泽橙黄、肉质细嫩、汁多化渣、香气浓郁、含糖量高、内含物丰之特点，年产量2万多吨。早在1985年和1989年就被农业部评为优质果品金奖，1990年被指定为十一届亚运会专供果品。依托“公司+基地+专业合作社+农户”的合作模式，严格按照国家对绿色食品生产管理的规章制度进行生产管理，从上世纪90年代开始致力打造阿香柑桔品牌，并在本世纪初，通过政府支持，对库区“三低”桔园进行改造，使品质又上了一个台阶。同时在东北、西北、华北地区建立起国内四大阿香柑桔营销中心和遍布260多个县市（区）的阿香柑桔专营点，架构起了产品销售网络平台。从2000年至今，阿香柑桔一直是“三北”地区最畅销的柑桔品牌。2005年、2008年连续两届被中国果品流通协会授予“中华名果”称号；2009年全国名优果品展评中被评为中国十大名桔；2015年被中国果品流通协会评为“2015中国十大柑桔品牌” 、“2015中国果品百强品牌” 。
种植环境:安化县地处东经110°43′—111°58′，北纬27°58′—28°38′，全县总面积4950平方千米，人口108万，属于《全国优势农产品区域布局规划》柑橘优势产业带中的优势区域，是湖南省宽皮柑橘生产重点县。安化县属亚热带季风湿润气候，森林植被覆盖率76.5%，无工业污染，生态环境绝好；更有库区百里长湖的“大水体”效应，光照充足，年平均气温16.2°—16.7°；年降雨量1455—1687毫米；年相对湿度80%;年日照1114—1356小时；无霜期一般为274—299天。土壤、气候、水质均为绿色柑橘产业发展之极佳环境。
主要品种:目前主要为早熟品种宫川及新培育的“阿香1号”、“阿香2号”，另小范围种植有尾张、南丰、克里曼丁红桔、椪柑等品种。
柑桔病虫害的基本防治方法:防治原则应积极贯彻“预防为主，综合防治”的植保方针，要求用现代植保理念，统领防治技术，加强栽培管理，实现生态、环境和经济的协调治理，改善生态环境。应以农业和物理防治为基础，生物防治为核心进行统防统治，按照病虫害发生的规律和防治的经济阀值，合理使用化学防治技术，最大限度的减少农药用量，改进施药技术，降低污染和残留，有效控制和防治病虫害。主要通过选用抗病品种、设置防护林带，搞好栽培管理，冬季及时清园等栽培手段，达到防治病虫，减轻危害的目的。冬季清园是清除病虫源，降低病虫基数最有效的措施，能收到事半功倍的效果，这是因为大多数病虫是在枯枝、落叶、树皮的缝隙和杂草中越冬，搞好了清园，就消灭了病虫源。加强树冠管理，搞好整形修剪，防止郁蔽，达到通风透风。利用灯光，趋化性、色彩及中间寄主诱杀害虫。实践证明安装频振式杀虫灯，用于诱杀食心虫、吸果夜蛾、金龟子、卷叶蛾等害虫效果很好。采用糖醋液加农药诱杀大实蝇方法简便，收效极佳。利用害虫天敌，性诱剂，生物农药和矿物农药防治病虫害。使用化学农药防治病虫害是目前必不可少的手段，A级绿色食品生产并不排除使用农药，而是要严格按照绿色食品农药使用准则的要求，正确选择高效、低毒、低残留农药。严禁使用国家明文规定的高毒、高残留农药。合理使用农药，在农药有效浓度范围内，尽量使用低浓度进行防治。不要随意提高用药剂量、浓度和使用次数，从改进施药方法，喷药质量，不单一使用同种农药（避免产生抗药性）等方面来提高农药的防治效果。在采果前30天停止使用农药。在柑桔园土壤管理上推广生草栽培，一年割几次，用作果园覆盖，既能保土、保水、保肥，又能增加土壤有机质，不要在桔园使用除草剂。
采摘技术:采收是确保柑桔品质，适应市场需求、降低腐烂的重要环节。采桔“十要”：一要剪指甲，免得桔子被刺伤；二要酒莫尝，能使果实耐储藏；三要露水干，皮外有水易腐烂；四要莫拉扯，能防伤果伤枝丫；五要从下采，近采近放采的快；六要果蒂平，一果两剪无伤痕；七要轻拿放，免遭碰挤受压伤；八要垫好筐，防止蔑刺把果伤；九要树下选，差、伤、烂果要另放；十要及时运，以防日晒和雨淋。
质量技术标准:1、中华人民共和国农业部农产品质量安全监管局《绿色食品 柑橘类 》NY/T426-20122、《阿香柑橘种植技术规程》3、宫川优质果标准：外形：高扁圆形，果顶宽平，横径45—65毫米，果型指数0.65—0.8，单果重50—90克，果面光滑，深橙色，皮薄，易剥；内质：果肉橙色，囊壁薄，肉质细嫩柔软，汁多化渣，可溶性固形物含量13%以上，甜中带微酸，风味浓郁。zhua曲子白渡白颗
