_id:
62e9f0767add9818133ee95c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%99%E6%A9%99/7111
name:
香橙
description:
香橙（学名：Citrus junos  Sieb. ex Tanaka）是芸香科，柑橘属小乔木。枝通常有粗长刺，新梢及嫩叶柄常被疏短毛。叶厚纸质，翼叶倒卵状椭圆形，顶部圆或钝，向基部渐狭楔尖，叶片卵形或披针形，基部圆或钝，花单生于叶腋，有下垂性，花梗短；花萼杯状；花瓣白色，果扁圆或近似梨形；种子多，阔卵形，饱满，单或多胚。4-5月开花，10-11月结果。分布于中国甘肃、陕西二省南部、湖北、湖南、江苏、贵州、广西及云南东北部的高山地区，野生及栽培。五岭以南不产，性耐寒。抗病、抗碱、耐旱。近代多以香橙的果作中药，是枳实或枳壳的代品，在湖南多称为药柑子。常用作柑橘类的砧木。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:香橙
拉丁学名：:Citrus × junos Siebold ex Tanaka
别名：:橙子、资阳香橙
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:香橙
命名者及年代：:Sieb. ex Tanaka，1922
paragraph:
形态特征:香橙(5张)小乔木。枝通常有粗长刺，新梢及嫩叶柄常被疏短毛。叶厚纸质，翼叶倒卵状椭圆形，长1-2.5厘米，宽0.4-1.5厘米，顶部圆或钝，向基部渐狭楔尖，叶片卵形或披针形，大的长达8厘米，宽4厘米，小的长2.5厘米，宽约1厘米，顶部渐狭尖或短尖，常钝头且有凹口，基部圆或钝，叶缘上平段有细裂齿，稀近于全缘。花单生于叶腋，有下垂性，花梗短；花萼杯状，5-4裂，裂片阔卵形，端尖；花瓣白色，有时背面淡紫红色，长1-1.3厘米；雄蕊20-25枚；花柱长约为子房高的2倍，柱头几与子房等大。果扁圆或近似梨形，大小不一，大的径达8厘米，小的约4厘米，果顶有环状突起及浅放射沟，蒂部有时也有放射沟果皮祖糙，凹点均匀，油胞大，皮厚2-4毫米，淡红色，较易剥离，瓢囊9-11瓣，囊壁厚而韧，果肉淡黄白色，味甚酸，常有苦味或异味；种子多达40粒，阔卵形，饱满，平滑，子叶乳白色，单或多胚。花期4-5月，果期10-11月。
近种区别:香橙(3张)从外表看，香橙与宜昌橙（学名：Citrus ichangensis Swingle），小翼香橙与宽皮橘类，都各有相似之处。中国柑橘园艺学者多年观察，认为宜昌橙的花梗短，花芽形成于秋梢上，与当年的柚出春梢同时开花，花期3月间，果皮较紧贴，种子有明显的棱角，以单胚为主。香4橙的花梗较长，棍合芽，花期多在5月间，果皮比甜橙易但较橘类难剥离，种子圆滑无棱，属多单胚混合型。说明宜昌橙与香橙明显有别。香橙与温州蜜柑（学名：Citrus reticulata Blancocv.Unshiu）的区别，无论在花、果的形态方面、尤其是子叶的颜色，更非同类。
产地生境:分布于中国甘肃、陕西二省南部、湖北、湖南、江苏、贵州、广西及云南东北部的高山地区，野生及栽培。五岭以南不产，是柑橘属分布较广也较北的一种，性耐寒。 抗病、抗碱、耐旱。
栽培技术:香橙(3张)枳作砧木：用枳作砧木结果早，丰产性好，果实品质好。在pH高的紫色土宜用红橘或资阳香橙作砧木，可防止植株叶片黄化。改土培肥：瘠薄坡地上种植应改良培肥土壤，多施有机肥和磷钾肥，以促叶色浓绿，减少缺素症。管好幼树：苗木定植后未结果的前二三年的幼树和投产后的初结果树的管理是种植成败的关键。定植时改土培肥未进行的，应在定植后的3年内完成。前3年未结果的幼树以生长枝叶、形成树冠为主，要以有机肥、氮肥为主，一年抓好一梢两肥，以促发枝叶和树体健壮，尽快培养成结果的树冠。初结果期要加强肥水管理，既不因缺肥水而形成“小老树”，也不因肥水过量而造成迟迟不结果或结果少的旺长树。科学保果：因其果实无核，内源激素缺乏，初结果树坐果率较低，而影响了推广速度。采取科学保果措施，获得了品质极佳的无核椪柑。科学保果措施如下：谢花3/4时，用植物生长激素保果，用1克赤霉素（用75%的酒精溶解）+30克农实多（四川省农业科学院兰月科技开发公司生产）对水30千克进行喷雾，喷雾以幼果柱头湿润为度。如遇雨天可于15-20日内再加喷1次。采取综合措施：对初结果树春季（3-4月）拉枝，控制其营养生长，提高坐果率；开花前喷多种微量元素，以提高其花芽质量，3-4月喷翠康金钾1-2次；春季不施氮肥，可适度施用磷、钾肥；控制好春梢、夏梢，一般春梢留3-5片叶摘心，夏梢全部抹除（到7月20日前后）；5-7月树盘覆盖保墒降温有利果实生长。
主要价值:近代多以香橙的果作中药，是枳实或枳壳的代品，在湖南多称为药柑子。常用作柑橘类的砧木。 枳实、枳壳主要临床功用则大多相同，可用于胸隔痹痛，胸满，痰饮气逆气结，心痞痛；痰癖，支饮；呕吐饮食不消，腹满，大便积滞，肠风下血，霍乱呕吐；妇科疾病之难产，产后两胁胀满便秘。另外还有明目的功效和治疗痔疮，皮肤痉痒，脱肛，阳凄，小儿久痢淋沥，妇人阴肿等。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
