_id:
62e8d083d26b4fc33dee22bb
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A8%BB/4417005?fromtitle=%E6%B0%B4%E7%A8%BB&fromid=21285
name:
稻
description:
稻（学名：Oryza sativa L.）通称水稻，是禾本科一年生水生草本。秆直立，高0.5-1.5米，随品种而异。叶鞘无毛、松弛；叶舌披针形；叶片线状披针形，宽约1厘米，无毛，粗糙。圆锥花序大型疏展，棱粗糙；小穗含1成熟花；颖极小，仅在小穗柄先端留下半月形的痕迹，锥刺状；两侧孕性花外稃质厚，具5脉，中脉成脊，表面有方格状小乳状突起，厚纸质，遍布细毛端毛较密，有芒或无芒；内稃与外稃同质，具3脉，先端尖而无喙；雄蕊花药长2-3毫米。颖果长约5毫米，宽约2毫米；胚比约为颖果长的1/4。稻是亚洲热带广泛种植的重要谷物，中国南方为主要产稻区，北方各省均有栽种。种下主要分为2亚种，籼稻与粳稻。亚种下包括栽培品种极多。以成熟颖果入药。味甘，温。和中消食，健脾开胃。（概述图片来源： ）
中文名：:稻
拉丁学名：:Oryza sativa L.
别名：:糯、粳
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:稻亚科
族：:稻族
亚族：:稻亚族
属：:稻属
命名者及年代：:L.，1753
中文学名：:Oryza sativa L.
paragraph:
植物学史:稻(10张)水稻是人类重要的粮食作物之一，耕种与食用的历史都相当悠久。全世界有一半的人口食用稻，主要在亚洲、欧洲南部和热带美洲及非洲部分地区。稻的总产量占世界粮食作物产量第三位，低于玉米和小麦，但能维持较多人口的生活，所以联合国将2004年定为“国际稻米年”。中国古籍《宋史•食货志》就曾经记载，“遣使就福建取占城稻三万斛，分给三路为种，择民田之高仰者莳之，盖旱稻也。……稻比中国者穗长而无芒，粒差小，不择地而生。”但仍有争议，原因就在于学者怀疑以地区气候来论，占城稻有可能是水稻旱种，而非最早的旱稻。中国是世界上水稻栽培历史最悠久的国家，据浙江余姚河姆渡发掘考证，早在六七千年以前这里就已种植水稻。进入21世纪以来，最新的一系列考古发现巩固了这一结论。
形态特征:稻一年生水生草本。秆直立，高0.5-1.5米，随品种而异。叶鞘松弛，无毛；叶舌披针形，长10-25厘米，两侧基部下延长成叶鞘边缘，具2枚镰形抱茎的叶耳；叶片线状披针形，长40厘米左右，宽约1厘米，无毛，粗糙。圆锥花序大型疏展，长约30厘米，分枝多，棱粗糙，成熟期向下弯垂；小穗含1成熟花，两侧甚压扁，长圆状卵形至椭圆形，长约10毫米，宽2-4毫米；颖极小，仅在小穗柄先端留下半月形的痕迹，退化外稃2枚，锥刺状，长2-4毫米；两侧孕性花外稃质厚，具5脉，中脉成脊，表面有方格状小乳状突起，厚纸质，遍布细毛端毛较密，有芒或无芒；内稃与外稃同质，具3脉，先端尖而无喙；雄蕊6枚，花药长2-3毫米。颖果长约5毫米，宽约2毫米，厚约1-1.5毫米；胚比小，约为颖果长的1/4。
主要亚种:籼稻（学名：Oryza sativa L. subsp. indica Kato）植株较高，质地较软，分蘖松散；叶片绿色较淡，叶片较长，与茎间角度较大，有绒毛。圆锥花序的主轴较短，小穗狭长8.3毫米×3.3毫米，芒短，稃毛稀疏而短，谷粒细长，含糊精少。成熟颖果较少，穗轻。染色体 x=12，两对染色体有随体。为耐热短日性生态型。产于中国广东、广西、云南、海南、福建和秦岭以南较低海拔地区种植，具耐热和光强习性；海拔1800米是籼稻亚种分布的上限。粳稻（学名：Oryza sativa L. subsp. japonica Kato）与籼稻相比，分蘖直立，叶色较深无毛。植株较矮，质地较硬，叶片较短，与茎间角度较小，花序主轴较长，小穗数增多，密集，穗重，稃毛较长而密，粒形变卵圆而较短宽。主产中国黄河流域、北部和东北部；在南方则分布于海拔1800米以上，较耐冷寒，是为中纬度和较高海拔地区发展形成的亚种。
生长环境:水稻喜高温、多湿、短日照，对土壤要求不严，水稻土最好。
分布范围:亚洲热带广泛种植的重要谷物，中国南方为主要产稻区，北方各省均有栽种。
繁殖方法:晒种进行催芽首先的第一步就是晒种，选择一个天气晴朗将水稻种子暴晒一两天，但要注意的是不要直接在种子放置在水泥地上，这样会将种子直接晒死，最好准备一块苫布，将种子均匀的摊在上面，晒种时时不时翻动下，确保晒得均匀。晒种可以增加种子的透水和透光性，还有杀菌的作用。晒种完成后，将种子放置在一个干燥、阴凉的地方放凉备用。选种晒种后就是开始选种，选种主要是选取优质的种子，剔除劣质种子，这样在播种后才能使秧苗生长健壮、整齐。可用清水选种，先将种子浸泡在水中，待种子吸水后会下沉，而空壳种却会上浮，这样就可选取颗粒饱满的优质种子，提高发芽率。浸种浸种的方法有很多种，常见的有日浸夜露、间歇浸种方法、药物浸种等，浸种时将种子浸泡在温水中，一般浸种时间在24-48小时，而如果浸种时间超过48小时则不利发芽。具体时间由品种、水温为准，一般以种子出现露白为标准，需注意的是，药物浸种方法比一般的方法好，但要注意药剂的浓度以及水温，而且还要勤换水或浸泡在活水中，浸种完成后即可进行催芽。催芽催芽时不宜将种子装在编织袋或放置在太阳下暴晒，可以选择用双层的麻袋，麻袋最好是经过消毒灭菌处理，确保催芽时的安全，将麻袋浸湿。再在温室环境的地面垫一层干净的稻草，将浸湿后的麻袋铺好，将种子均匀的撒在上面，再用另一个麻袋覆盖好。或者也可用透气性好的麻袋直接将种子装入其中，将温度保持在35-38之间，高温时要翻中散热，而温度低温就要想办法提高温度。经过一至两天内，待种子可露白破胸，催芽就成功了，可以进行播种了。播种秧田选择：秧田要求土壤肥沃，排灌方便，无盐碱，要坚决克服利用沟边河沿、路旁和肥力较差的地方作秧田的习惯。秧田施肥：秧田肥力的高低，是培育壮秧的关键。秧田地要亩施农家肥5-7方，腐熟饼肥50公斤耕翻。播种前3-5天亩净秧床施一铵或二铵15-20公斤，硫酸铵30-40公斤，硫酸钾15-20公斤，硫酸锌2公斤。亦可亩用沃晶牌或沃力牌或强旺牌水稻育苗配方肥30-40公斤撒于垡头，然后细耙，使土、肥混合均匀，整理后待播。播期播量：播种早、晚都不利培育壮秧，播种过早，秧龄老化，分蘖缺位,插后分蘖慢，分蘖少。播种过晚，秧苗嫩弱，插后返青慢，根据我县现有品种，麦茬稻5月5日-10日播种较好，秧龄35-40天。秧田面积按每插一亩大田需净苗床45平方米计算，需优质稻种2.5公斤。每亩秧田播种量35公斤左右，播期略晚，播量略增。播种方法：播种前1-2天放水浸透床面，精细整地，达到泥烂、面平。待达到秧床水份下渗没有泥浆时抿平进行精细播种，播种时达到半籽入泥，不能撒籽不见籽，以防播种深浅不一，出苗不齐，播后用铁锨轻拍，使种子和泥面平。待覆盖的粪土不能潮湿时，再用1：2的过筛腐熟粪土覆盖，粪土厚度0.7-1厘米。这一点很关键。严禁稀泥下种，泥浆上盖粪土。床面盖的粪土干燥，透气性好，对促进种子发根很重要。若透气性差，扎根少，苗弱，分蘖也少，同时，也可以起到保墒增温，控制地下水上升，抑制盐碱上升，促使根系下扎，达到根多苗旺之目的。浇水追肥：三叶前以旱长为主，三叶期后，若营养不良，易诱发立枯病。二叶一心期，施用断奶肥，亩用45%配方肥或尿素3-5公斤，浇小水一次；三叶一心时，施用促蘖肥，亩施尿素10公斤或配方肥12-15公斤，浇小水一次，促使秧苗分蘖。以后，只要床面不返碱或秧苗叶片不打卷，应尽量减少浇水次数，使秧苗旱长，促根系发育，提高秧苗素质。对返碱的苗床，秧苗生长会受到严重影响，要以水洗床，以水浇碱，上午灌足水，下午排净水，洗碱后再浇水追肥。平时要注意天气预报，遇到大风降温天气，注意灌水防低温寒害。秧苗35-40天要停水练苗，使秧苗组织老健，叶片上冲，提高抗逆能力。化控喷肥：化学调控，可以达到苗壮、分蘖多、根多的目的。在水稻二叶一心期，每亩用15%多效唑120克对水喷雾。喷药要均匀，不能漏喷重喷，使秧苗生长一致。水稻插秧前一星期，可亩用5克生根剂加水15公斤叶面喷雾，促使秧苗长出根原基，插秧后，快速生长伸长。对长势差的苗床，可用盖天力溶液或强旺氨基酸磷钾宝300倍水溶液叶面喷施2-3次，使秧苗快速恢复生长。对生理性黄叶病白化病可用普罗多300倍液或黄秧速绿300倍液喷雾防治。也可用0.3%硫酸亚铁水溶液喷雾，但效果不如前者。
栽培技术:稻的耕种除传统的人工耕种方式，亦有高度机械化的耕种方式。但仍不失下列步骤：整地：种稻之前，必须先将稻田的土壤翻过，使其松软，这个过程分为粗耕、细耕和盖平三个期间。过去使用兽力和犁具，主要是水牛来整地犁田，但多用机器整地了。插秧：将秧苗仔细的插进稻田中，间格有序。传统的插秧法会使用秧绳、秧标或插秧轮，来在稻田中做记号。手工插秧时，会在左手的大拇指上戴分秧器，帮助农人将秧苗分出，并插进土里。插秧的气候相当重要，如大雨则会将秧苗打坏。现代多有插秧机插秧，但在土地起伏大，形状不是方型的稻田中，还是需要人工插秧。秧苗一般会呈南北走向。还有更为便利的抛秧。施肥：秧苗在抽高，长出第一节稻茎的时候称为分蘗期，这段期间往往需要施肥，让稻苗成长的健壮，并促进日后结穗米质的饱满和数量。灌排水：水稻比较倚赖这个程序，旱稻的话是旱田，灌排水的过程较不一样，但是一般都需在插秧后，幼穗形成时，还有抽穗开花期加强水份灌溉。收成：当稻穗垂下，金黄饱满时，就可以开始收成，过去是农民一束一束，用镰刀割下，再扎起，利用打谷机使稻穗分离，现代则有收割机，将稻穗卷入后，直接将稻穗与稻茎分离出来，一粒一粒的稻穗就成为稻谷。干燥、删选：收成的稻谷需要干燥，晒谷需时时翻动，让稻谷干燥。删选则是将瘪谷等杂质删掉，用电动分谷机、风车或手工抖动分谷，利用风力将饱满有重量的稻谷自动筛选出来。
病虫防治:稻瘟病稻瘟病又名稻热病，按危害时期和部位不同，可分为苗瘟、叶瘟、穗颈瘟、枝梗瘟、粒瘟等。苗瘟：基部灰黑，上部变褐，卷缩而死，湿度较大时病部产生大量灰黑色霉层，叶瘟在整个生育期都能发生。分蘖至拔节期为害较重。节瘟：稻节上产生褐色小点，后渐绕节扩展，使病部变黑，易折断。发生早的形成枯白穗。仅在一侧发生的造成茎秆弯曲。穗颈瘟：初形成褐色小点，放展后使穗颈部变褐，也造成枯白穗。发病晚的造成秕谷。枝梗或穗轴受害造成小穗不实。谷粒瘟：产生褐色椭圆形或不规则斑，可使稻谷变黑。有的颖壳无症状，护颖受害变褐，使种子带菌。防治方法：选用抗病品种；合理施肥，增施有机肥、磷钾肥；科学排灌；破口前2-3天，每亩用40%富士1号乳油75-100毫升或20%三环唑可湿性粉剂100克混合就苗海藻酸碘20g，加水50-75公斤喷雾，7-10天再喷药一次。水稻白叶枯病发生症状：主要发生于叶片及叶鞘上。初期在叶缘产生半透明黄色小斑，以后沿叶脉一侧或两侧或沿中脉发展成波纹状的黄绿或灰绿色病斑；病部与健部分界线明显；数日后病斑转为灰白色，并向内卷曲。空气潮湿时，新鲜病斑的叶缘上分泌出湿浊状的水珠或蜜黄色菌胶，干涸后结成硬粒，容易脱落。防治方法：选用抗病品种；用1%中生菌素50倍液浸种24小时消毒；培育无病壮秧；移栽前7-10天，用20%叶枯宁可湿性粉剂每亩用500倍液混合赛生海藻酸碘喷施。大风雨后受淹稻田要及时喷施就苗海藻酸碘保护。水稻纹枯病发病症状： 叶鞘产生暗绿色水浸状边缘模糊小斑，后渐扩大呈椭圆形或云纹形，发病严重时数个病斑融合形成大病斑，呈不规则状云纹斑，常致叶片发黄枯死；叶部发病快时病斑呈污绿色叶片很快腐烂。茎秆受害常不能抽穗，高温条件下病斑上产生一层白色粉霉层。防治方法：打涝菌核，减少菌源；不可偏施氮肥，增施磷钾肥；合理密植，合理灌水，浅水勤灌，适度晒田，降低田间湿度；在封行至成熟前喷施30%菌核净WP 800-1 000倍液混合赛生海藻酸碘喷施3-4次。水稻胡麻斑病发病症状：种子芽期受害，芽鞘变褐，芽未抽出，子叶枯死。苗期叶片、叶鞘发病时病斑扩大连片成条形，病斑多时秧苗枯死。成株叶片染病边缘褐色，严重时连成不规则大斑。病叶由叶尖向内干枯，潮褐色，死苗上产生黑色霉状物。叶鞘上染病水渍状，后变为中心灰褐色的不规则大斑。穗颈和枝梗发病受害部暗褐色，造成穗枯。谷粒染病灰黑色扩至全粒造成秕谷。气候湿润时，病部长出黑色绒状霉层。防治方法：良种消毒，增施冲之道配土比加，避免偏施氮肥；20%井冈霉素可湿性粉剂1000倍液混合花果医生果能多元素喷施。水稻条纹叶枯病发病症状：在水稻生长前期，水稻心叶及心叶下的第一叶片出现褪绿的黄色斑纹线，后逐渐扩展至不规则的黄色长条纹，心叶扭卷或枯死，成“假枯心”，最后全株枯死；在水稻生长后期，剑叶及剑叶鞘褪绿成黄色或黄白色，病穗常紧包于叶鞘内不易抽出，成枯孕穗，使水稻不能正常结实，对水稻产量影响很大.防治方法：耕翻种植，降低灰飞虱越冬数量；清除路边、沟田边杂草；选用抗病品种；增施德孚尔滴灌冲施肥，避免偏施氮肥；秧田期和本田前期，每亩用50%速灭威1000倍液50千克，或2%叶蝉散粉剂2千克加水喷雾。水稻细菌性条斑病发病症状：主要为害叶片，有时也为害叶鞘。病斑发生在叶脉间，初为暗绿色水渍状小斑点，扩展后受叶脉限制，形成暗绿色条斑，对光呈透明状，长约10毫米，宽约1毫米，病斑表面常分泌有许多黄色菌脓，干结后呈黄色树胶状小粒。防治方法：良种消毒；50%代森铵500-600倍液混合花果医生果能多元素喷雾，抽穗期开始喷药，7天后再施1次药。水稻恶苗病症状：本病从苗期至抽穗期均可发生，病苗颜色呈淡黄绿色，比健苗生长得高而细弱，叶片狭长，根部发育不良。发病特点：病菌在病稻谷草上越冬或种子本身带菌，成为初侵染源，病菌从伤口浸入幼苗茎基部，通过灌溉水和雨水传播。防治方法：1.选用不带病品种，避免病田及其附近田块留种；2.种子消毒，可用多菌灵、权百克、强氯精等进行消毒处理，关键在于消毒；3.发现病株，立即拔除。水稻稻曲病危害个别谷粒，初在谷粒内形成菌丝体，逐渐增大，使内外颖张开，露出淡黄色块状物，即病菌孢子座。防治方法：1.选择抗病品种；2.种子消毒，同稻瘟病、纹枯病；3.结合纹枯病防治，在封行后至成熟前喷施井冈霉素3-4次。水稻叶鞘腐败病症状：叶鞘腐败病多发生在水稻孕穗期的剑叶叶鞘上，初期为害症状为暗褐色小斑，边缘模糊，后面小斑集结成云纹状病斑，似虎斑；病斑继续扩展到叶鞘大部分。叶鞘内的幼穗部分或全部枯死成为枯孕穗；稍轻的呈包颈的半抽穗状。潮湿时，病部着生粉霉，剥开剑叶叶鞘，可见菌丝体及粉霉，即为该病病菌。防治方法：选育抗病良种；种子消毒；必要时可喷50%苯菌灵WP1500倍液混合赛生海藻酸碘。隔15天喷1次，连续1-2次。水稻烂秧烂秧为烂种、烂芽和死苗的统称，一种是由生理因素引起的，另一种是由真菌引起的传染性烂秧。⒈生理性烂秧：播种后种子不发芽而逐渐发黑腐烂，即烂种；根以前，幼芽跷脚，黑头黑根，以至腐烂死亡，即烂芽。幼苗在2-3叶期死亡，即死苗。⒉传染性烂秧①青枯型死苗，病株最初叶尖停止吐水，继而心叶突然萎蔫，卷成筒状，随后下部叶片很快矢水萎蔫卷筒，直至全株呈污绿色而枯死；病株根系呈暗色，根毛稀少。②黄枯型死苗，从下部叶片开始，由叶尖向叶基逐渐变黄，向上部叶片蔓延至心叶，最后植株基部变褐软化，直至全株呈黄褐色而枯死；病株根系呈暗色，根毛稀少，根易拔起。防治方法：选用良种并消毒；适时抢晴播种；施用德孚尔滴灌冲施肥，增施磷肥；科学管水，调控温差：苗床保持芽期湿润，确保土壤中氧气充足，秧苗一叶一心至三叶期时，田间出现叶尖不吐水和零星卷叶时及时喷药，可用50%敌克松可湿性粉剂1000倍液混合花果医生果能多元素喷雾，若病情较重时，可适当增加用药量。水稻细菌性褐斑病发病症状：叶片病斑初为褐色水渍状小斑点，后逐渐扩大，后期病斑的中心变灰褐色，叶片局部坏死。受害叶鞘多发生在荐叶鞘上，初生赤色短条状，后融合成不规则形大斑，病斑中心组织也变灰褐色坏死。剥开叶鞘茎上有黑褐色条斑。抽穗前剑叶叶鞘发病严重，往往抽不出穗。防治方法：老病区在台风暴雨来临前或过境后，每亩70%叶枯净（又称杀枯净）胶悬剂500倍液混合赛生海藻酸碘，对病田或感病品种立即全面喷药1次，特别是洪涝淹水的田块。一般间隔7-10天喷1次，发病早的喷2次，发病迟的喷1次。稻粒黑粉病发病症状：苗期叶尖出现淡黄色褪绿斑，渐向基部发展，形成叶肉黄化花叶，以后全叶变黄，向上纵卷，枯萎下垂。植株矮缩，不分蘖，根系短小。分蘖后发病的不能正常抽穗结实。拔节后发病抽穗迟，穗行小，结实差。防治方法：选用抗病品种并消毒，加强种子检疫；水旱轮作；增施冲之道配土比加，不偏施氮肥；选用25%三唑酮WP 1 000倍液混合花果医生果能多元素，在生产田始花期、盛花期和灌浆期用药剂防治1次。母本脱粒后，大多数病粒成为下扬，要将这些下扬集中烧掉。水稻矮缩病发病症状：主要为害谷粒。谷粒被侵染后，起初症状不明显，与正常谷粒无异，到发病中、后期表现出症状，症状有3种类型：谷粒色泽正常，颖间自然开裂，露出黑色粒状物，手压质轻，如遇阴雨湿度大病粒破裂，散出黑色粉状的厚垣孢子。谷粒色泽正常，外颖背线近护颖处开裂，现出红色或白色舌状物，颖壳粘附黑色粉末。谷粒色泽暗绿色，外观似青秕粒，不开裂，手捏有松软感，浸泡清水中变黑色。防治方法：连片种植，连片收割，及时防治黑尾叶蝉。消灭看麦娘等杂草，压低越冬虫源。发现病株要及时拔除。积极防治传毒昆虫。
主要价值:水稻是当今世界最重要的粮食作物之一，全球一半以上的人口以稻米为主要食物来源。稻米不仅是主粮，历史悠久的演化下，稻米还有很多对人类有贡献的经济作用，如米糠就是其一，米糠是米的皮层，可以榨油。在日本，米糠油被视做一种美白圣品。此外，米糠也能腌菜，甚至单独成为一道菜，就叫做炒米糠。据科学家研究，米糠的营养价值也相当高，除含有稻米中64%的营养，还含有90%以上人体需要的营养。除米糠油外，米糠蛋白和米糠营养素都是科学家研究的主要方向。稻糠是稻谷的壳，它是动物饲料的重要来源。也被运用做建筑材料，许多亚洲乡下的传统泥屋，如中国客家村落中的圆型土楼，材料中就有稻糠。现代社会中，稻糠也被试用在水泥混合材上，或是用来生产植酸钙、肌醇。稻草也是另一个相当有特色的经济副产品，用途相当多。除供牛羊等牲畜食用，以稻草编成的草绳、草鞋与簑衣，是许多农人的必备品。早期也有许多房子是以稻草做屋顶。利用稻草编织出的工艺产品，也相当常见，如草席，草帽等。在稻田中最常见的还有戴着帽子，用来吓阻鸟群的稻草人，是早期农村相当常见的景观。发芽的果实（稻芽）：甘，温。消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。zhua曲子白渡白颗
