_id:
62e9f05a7add9818133ee728
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BB%A3%E5%8E%BF%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
代县辣椒
description:
代县是我国四大辣椒产地之一，产品历史悠久，畅销国内外。尖、小、辣是其特点，特点是羊角辣椒质地细、色泽鲜红、皮厚肉嫩，籽小、味辣、油性大，实为调味佳品，还可入药。代县种植辣椒历史悠久，历来把代县产的辣椒称为“代州椒”。代州所产的辣椒每克含胡萝卜素1．56毫克，硫胺素0．04毫克，核黄素0．03毫克，抗坏血酸0．05毫克。辣椒不仅是一种营养丰富的蔬菜，还是味中药。
别名：:牛角椒、长辣椒
中文学名：:代县辣椒
界：:植物界
科：:茄科
paragraph:
历史记载:《本草纲目拾遗》中载道：辣椒((J陛辛苦大热，温中下气，散寒除湿，开郁去痰，消食。杀早解毒，治呕逆，疗噎嗝，止淀痢，祛脚气。”少量服用，可促进胃液分泌，增进食欲。外用对皮肤有刺激作用，能治疗冻伤，风湿疼，腰肌疼痛，关节疼，脱发等；内服适用胃弱，消化不良，肠胃充气，胃疼等。代县盛产辣椒，是山西省内尽人皆知的事情。代县辣椒，出口量居山西省第一名。 代县，气候温和，境内，滹沱河的支流峨河、中解河、峪口河、茂河都发源于两侧山地。这些河流两岸形成了适宜辣椒生产的喜温怕高温、喜水怕雨涝、喜肥怕氮多的经济作物区。由于滹沱河蜿蜒于平行的南北两山之间，南北山形成天然的屏障，阻挡着寒流的侵入，因而代县气温适宜辣椒这样的植物生长。
四大产地:代县是中国四大辣椒产地之一。另外三个产地是河北省的望都县、河南省的永城市和陕西省的耀县。代县辣椒营养价值高，维生素C在蔬菜中占首位。代县人精心培育的羊角辣椒，质细、色红、味辣、油性大，含有多种营养成分。每到秋冬，代县境内，滹沱河两岸的农家屋檐下，都挂有一串串红艳艳的辣椒，几乎家家户户都有。代县人不仅挂辣椒，而且很能吃辣椒，每餐必有辣椒调味，在腌菜、炒菜和面食中，也要放进足够的辣椒，代县可谓是辣椒之乡。代县辣椒，不仅在国内销售，而且出口量颇大，从1957年开始对外出口以来，先后销往美国、日本等15个国家和地区，受到外商的欢迎。zhua曲子白渡白颗
