_id:
62e9f05c7add9818133ee73a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%B0%E4%B8%89%E9%B2%9C/32207
name:
地三鲜
description:
地三鲜是一道东北传统名菜。地三鲜制作材料是三种地里时令新鲜的食材：茄子、土豆和青椒。它不仅在于鲜浓的味道、天然绿色的食材，更胜于它涵盖多种食材的营养，让三味非常普通的食材做成鲜爽无比的佳肴。
中文名：:地三鲜
外文名：:Sauteed Potato、green pepper and eggplant
分类：:家常菜，私房菜，东北菜
口味：:咸鲜、味美
主要食材：:土豆，茄子，青椒
热量：:78 大卡（100克）
paragraph:
菜品制作:土豆一个茄子一根青尖椒一根大蒜3瓣葱一根姜片2片酱油两勺蚝油一勺白糖半勺淀粉一勺清水5勺盐一茶勺做法一制作步骤步骤具体步骤步骤图步骤1土豆和茄子切滚刀块 青辣椒切小片 茄子可以撒点淀粉减少吸油步骤2锅内倒入油 待油热后放入土豆煎炸至金黄捞出步骤3再倒入适量油 将茄子炸至微黄 出油即可捞出步骤4将两勺酱油 一勺蚝油 一勺淀粉 半勺白糖 一茶勺盐 五勺清水调成汁步骤5留少许底油 爆香葱白和姜片 然后倒入青椒 茄子 土豆翻炒 倒入调料汁炒匀 撒上蒜末即可~地三鲜做法二所需食材茄子100克，红辣椒1/2个，青辣椒3个，土豆150克，生姜1小块，大蒜5瓣，淀粉适量。调料：食用油500克（实耗30克），精盐1小匙，白糖1/2小匙，味精1/2小匙。制作步骤步骤具体步骤步骤1先将土豆削皮，再把土豆、茄子和辣椒洗净，均切成滚刀块，大小要一致，淀粉放入碗中加适量水调匀。步骤2姜切末。步骤3蒜剁成蓉步骤4往锅内放油，烧热，把茄子、土豆炸熟至金黄色后捞起，沥油步骤5锅内留少许底油，放入辣椒、姜末拌炒，再往锅中倒入茄子、土豆和其他调味料，出锅前放蒜蓉，淋入淀粉，勾芡盛起即可。地三鲜做法三所需食材主料：土豆（150克） 茄子（绿皮）（300克） 青椒（100克）调料：色拉油（100克） 酱油（10克） 白砂糖（3克） 盐（3克） 大葱（10克） 大蒜（10克） 淀粉（5克）制作步骤步骤具体步骤步骤1土豆一个，茄子一个，青椒一个半，这个是首次尝试的量，熟悉了以后可以按比例增加。步骤2土豆切块或者稍厚的片，按喜好，茄子滚刀切块不要太小，青椒随便切，如果图美观，切菱形片。步骤3下油，东北菜一般油很大，吃前考虑好。油是用来炸土豆的，所以熟手看着下，生手就约莫着土豆下锅以后能漫过土豆稍多些，大概就是一点五个土豆块的高度。步骤4油温80℃以后下锅炸土豆，一般一个土豆的量是两分半到3分左右，捞出来，下茄子，茄子一般来讲说是要炸到金黄色，不过个人认为那样茄子就太软了，所以我一般炸两分钟到三分钟之间炸好以后捞出，下青椒，下了以后，立马捞出来，三个东西装成一盘。步骤5油沥出，重新下少许油，葱花，拍好的蒜，有时间的可以倒蒜茸，爆香。步骤6把三鲜倒进锅里，然后按日常炒菜顺序下生抽（酱油），黄酒，鸡精，盐，如果有荤汤（比如排骨汤，猪脚汤）可下一勺，别太多猛火煮一分钟，再加少许淀粉（水淀粉、芡粉）略炒，出锅，开吃。地三鲜做法四制作步骤步骤具体步骤步骤1茄子和土豆去皮，切成滚刀块；步骤2青椒手掰成小块；步骤3锅中入油，七成热时，将土豆块放入，炸成金黄色，略显透明时捞出备用；步骤4将茄子倒入油锅，炸至金黄色，加入青椒块即一起捞起；步骤5以少量热油爆香葱花及蒜茸，加高汤、生抽、糖、盐、茄子、土豆和青椒块，略烧；步骤6加入水淀粉大火收汁即可。制作要点1、炸茄子时油要足，油温要高，以茄子下入时油立即翻起细小的鱼眼泡为标准。这样炸出的茄子不会吐油。2、糖宜多放，以能吃出甜味为准。3、临出锅时加蒜末有提味提香作用，亦适用于烧茄子，酱茄子，清炒茄子等。地三鲜做法五制作步骤步骤具体步骤步骤1茄子切块，土豆和青椒切片，土豆片稍微厚一点。锅里倒些油准备炸茄子和土豆，饭店的火大一般油不热的时候茄子和土豆就下锅了，家里比不了饭店所以油稍微 热的时候再放，大约4，5成热的时候先下土豆然后下茄子，等土豆中间鼓皮儿的时候把青椒放进去，然后马上全部捞出来，油找个小盆什么的倒走，茄子土豆青椒控干净油。步骤2锅里少留一点油，下葱姜蒜爆香，也可以放点肉炒炒，然后放少许酱油，五香粉，加一大勺子肉汤或开水，放盐，味精，白糖少许，鸡精如果有也放点，汤开之后，把炸好的茄子土豆青椒放进去，勾芡翻均匀就好了，最后少浇一点刚才炸东西的热油就可以吃了。地三鲜做法六所需食材原料：长条茄子1根、土豆1个、青红椒各1根、葱末15克、蒜末30克调料：生抽2茶匙（10ml）、糖1/2茶匙（3克）、盐1/4茶匙（1克）、料酒1汤匙（15ml）、清水2汤匙（30ml）、水淀粉1汤匙（15ml）、香油1/4茶匙（1ml）制作步骤步骤具体步骤步骤1将土豆去皮切成切成0.3cm厚的片。长茄子洗净后去蒂，带皮切滚刀块儿。青红椒去蒂去籽后，切成三角形的块。大葱和大蒜，都切成末备用。步骤2取一只小碗，倒入生抽，糖，盐，料酒，清水和水淀粉做成芡汁。步骤3锅中多倒一些油，大火加热至8成热时，分别将土豆片和茄子块炸成金黄色后捞出。步骤4锅中留一些底油，大火加热，待油7成热时，放入葱末和一半的蒜末，炒香之后，放入炸好土豆片，茄子块和青红椒块，翻炒半分钟。步骤5最后，将提前调配好的芡汁倒入，用大火快速翻炒1分钟即可，出锅前撒入另一半蒜末即可。做法七所需食材原料：土豆一个，青椒一个，茄子一根，生抽一勺，盐少许，糖少许，水淀粉适量制作步骤步骤具体步骤步骤1土豆、茄子去皮切滚刀块，青椒切滚刀块。步骤2锅中多放些油，七成热时，将三种蔬菜分别过油，土豆和茄子约炸两三分钟捞出，青椒过油后立即捞出。步骤3锅中放少量油，放葱花、蒜片爆香，将三种蔬菜一起倒入锅中，加生抽、糖、盐翻炒均匀，酌量加高汤大火煮一分钟。步骤4淋上水淀粉勾芡即可。做法八所需食材主料：土豆、茄子、青椒辅料：葱、姜、蒜、盐、生抽、糖、淀粉制作步骤步骤具体步骤步骤1土豆，茄子洗净去皮，葱姜蒜切碎备用。步骤2将茄子，土豆，辣椒均切成大小一致的滚刀块。步骤3分别将土豆和茄子入热油锅炸至微黄取出备用。步骤4锅内留少许热油爆香葱姜末，加入生抽，糖，盐，味精，少许湿淀粉兑成汁，后加入主料翻炒均匀后加入蒜末出锅即可。做法九所需食材主料：土豆1个，茄子2个，青椒1个，调料：烹调油，酱油，糖，盐，葱花，蒜蓉，生粉，高汤各适量制作步骤步骤具体步骤步骤1茄子和土豆去皮，切成滚刀块;；青椒手掰成小块；步骤2锅中倒入多一些的油，七成热时，先将土豆块放入，炸成金黄色，略显透明时捞出备用；步骤3再将茄子倒入油锅，炸至金黄色，加入青椒块即一起捞起；步骤4以少量热油爆香葱花及蒜茸，加高汤、生抽、糖、盐、茄子、土豆和青椒块略烧；步骤5加入水生粉大火收汁即可。地三鲜
食用疗效:土豆营养高、热量低，与茄子一样，均有一定的降血压作用。青甜椒含有的维生素比较丰富，其含有的辣椒素还能增进食欲，帮助消化。
注意事项:脾胃虚寒者忌食地三鲜高血压、急慢性肾炎、肝炎、夜盲症、近视眼患者适宜脾胃虚寒、月经期间不宜进食茄子（绿皮）：茄子不宜与黑鱼同食，会损伤肠胃。1、茄子极易吸油，因此炸茄子时，油量要多一些，油温要高，期间不时翻炒，尽量让其炸匀炸透。 2、土豆和茄子切成块后，不宜再用清水冲洗，以免下锅油炸时，土豆和茄子的水分会让油花四溅，烫伤手部。 3、青椒块炸久会变色，待茄子块炸好后，倒入锅内与茄子块拌匀，便可盛起沥干油。 4、传统地三鲜经油炸而成，油份较多，吃多容易腻；要让成菜清爽不油腻，可以省却油炸的步骤，将三鲜下锅拌炒烹煮便可。在餐馆吃饭，不少人喜欢点地三鲜、干煸豆角等，但营养专家指出，洗过“油锅澡”，再健康的素菜也变得不健康。地三鲜、干煸豆角、油淋茄子，虽是素菜，但一过油，热量比肉还高。地三鲜的主要食材是土豆、茄子、青椒。土豆经过高温油炸后，会生成丙烯酰胺等致癌物；茄子富含维生素P和抑制角苷，常吃能降血脂，但具有超强的吸油能力，炸过的茄子，简直变成了小油包；青椒经过油锅“洗礼”，维生素C差不多也消耗殆尽了。而干煸豆角，听起来似乎与过油无关，其实也多半是油炸过的。过油的干煸豆角不仅热量超标，还存在安全风险。豆角如果不彻底煮熟，就可能导致食物中毒。而在油炸时，豆角可能外焦里生。营养专家提醒，点素菜要遵照“两少两多”原则——少放点油，少加点盐；多选当季菜，多选凉拌菜、蒸炖菜等。zhua曲子白渡白颗
