url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%8F%E9%BB%91
name:
夏黑
description:
三倍体无核葡萄——该品种别名黑夏、夏黑无核。欧美杂种，由日本山梨县果树试验场1968年杂交所得，其亲本为巨峰和卜厶，1997年8月获得品种登记。2000年2月，我国从日本山梨县植原葡萄研究所引进该品种的脱毒苗。国内主要产地为湖南、甘肃、青岛等地。
中文名：:夏黑
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
科：:葡萄属
属：:葡萄属
种：:葡萄
分布区域：:湖南、甘肃、青岛等地均有分布
paragraph:
果实性状:果穗大多为圆锥形，部分为双歧肩圆锥形，无副穗。果穗大，穗长16～23cm，穗宽13.5～16cm，平均穗重415g。粒重3～3.5g，赤霉素处理后，平均粒重7.5g，最大粒重12g，平均穗重608g，最大穗重940g。果粒着生紧密或极紧密，果穗大小整齐。果粒近圆形，紫黑色或紫青色。在夜温高的地方也非常容易着色，着色一致，成熟一致。果皮厚而脆，果肉无涩味，果皮微酸涩。果粉厚。果肉硬脆，无肉囊，果汁紫红色。味浓甜。无种子。无小青粒。可溶性固形物含量为20%～22%。鲜食品质上等。夏黑(5张)
生长习性:夏黑植株生长势极强。隐芽萌发力中等。芽眼萌发率85%～90%，成枝率95%，枝条成熟度中等。每果枝平均新生果穗数为1.45～1.75个。隐芽萌发的新梢结实力强。采用高、宽、垂架式，667平方米栽110株时，产量可达18000～22500kg/公顷。
植物学特性:夏黑(5张)嫩梢黄绿色，带少量绒毛。梢尖闭合，乳黄色，有一层绒毛，无光泽。幼叶乳黄到浅绿色，带淡紫色晕，上表面有光泽，下表面密被一层丝毛。成龄叶片极大，纵径约32.5cm，横径约32.5cm，近圆形。成龄叶片背面有一层很稀的丝状绒毛。叶片中间凹，边缘凸起。叶片大多4裂刻，枝条上中部叶片中有少数叶片裂刻不明显，近圆形。上下裂刻均深，基部呈椭圆形。锯齿圆顶形，较平缓，有些叶片叶尖部分锯齿顶部稍尖呈三角形。叶柄洼大多为矢形，基部为裂缝形或三角形；嫩叶叶柄洼大多为宽拱形，基部为直线形。新梢生长直立，节间背侧黄绿色，腹侧淡紫红色。枝条横截面呈圆形，枝条红褐色。两性花，三倍体。
物候期:夏黑在江苏张家港地区，3月25日至4月8日萌芽，5月10日至5月20日开花，7月10日至7月20日浆果成熟。从开花至浆果成熟所需天数为100～115天，此期间有效积温为1983.2～2329.7℃。
综合评价:夏黑该品种浓甜爽口，有浓郁草莓香味，在张家港7月初开始成熟，可一直留树保存到10月份，不裂果，不落粒，不回味，是适于大面积发展的优质早熟鲜食品种。经赤霉素处理后，果粒增大1倍以上，产量增加。树势强健，抗病力强，果粒着生牢固，是一个集极早熟、大粒、优质、抗病、易着色、耐运输于一体的优良无核品种，适合全国各地露天种植。4夏黑(Summer Black)别名黑夏、夏黑无核，欧美杂交种，三倍体品种。由日本山梨县果树试验场巨峰×二倍体无核白杂交育成，1997年8月获得品种登记，2000年引入我国。4.1植物学及果实特性夏黑葡萄嫩梢绿黄色，幼叶浅绿色，叶背密生茸毛，成叶大，多为四裂，叶缘锯齿钝。成熟新梢红褐色，冬芽大而饱满，果穗大多圆锥形，部分为双歧肩圆锥形，平均穗质量430 9，平均单粒质量3.5 g。用膨大素处理后，果穗呈圆筒形或圆锥形，果粒着生紧密，穗形整齐，穗质量600～900 g，最大穗质量1 600 g。可溶性固形物17.3%，最高达22%。味浓甜，草莓香，品质极佳，个别穗有1～2粒有核果。4.2生长结果性及栽培要点该品种植株生长势强旺，花芽分化好，萌芽率高，结果枝率高，芽眼萌发率85%，成枝率95%，每个结果枝平均着生1.5个花序。隐芽萌发枝结实力强，丰产性强，栽后第4年667 m2产量可达2 500～3 000 kg。但为了生产优质葡萄，一般667m2控制在250～1 500 kg，产量太高成熟期推后，影响着色和花芽分化。夏黑葡萄从萌芽至果实完熟只需100-105 d。在沂蒙山区，7月上中旬成熟，属早熟无核品种。抗病性强，果实成熟后不裂果，不落粒。选择土层深厚、土质疏松的砂壤土（其透气性好，地温回升快）建园，篱架栽培，南北行向。整枝直接关系到翌年葡萄产量的高低，要做好抹芽、绑蔓、去卷须、处理副梢等夏剪工作。自然扇形整枝，行距1.7 m、株距0.8m。果蔓摘心时留足12片功能叶，以确保足够的营养面积。冬剪时，667m2留结果枝组1 500-1 800个，一般树势以短梢修剪为主，强枝可中梢修剪。成龄园（4年生以上）667m2产量控制在1 250～1 500 kg，适时疏花序、掐穗尖、疏果粒等。疏花时，强壮果枝留2穗，中庸枝留1穗，预备枝及弱枝不留花序，667 m2留3 500-4 000穗，每穗留50-80粒。新梢必须摘心。摘心可节省大量养分，促进叶片增厚、花芽饱满。果实黄豆粒大小时（6月上旬），在疏果、喷药的基础上及时套袋。生产高档果以套葡萄专用袋为好，也可套报纸袋。果实采收前lOd左右摘袋。摘袋时，先撕开纸袋下口，过二三天再除去纸袋。果实去袋前，顺行于葡萄植株两侧覆黑色地膜，以防泥土溅上果穗，保持果面洁净，同时也消灭杂草；适当摘除果穗周围的老叶，促进着色。认定编号：闽认果2013002作物种类：葡萄品种名称：夏黑（原名：サマーブラック）选育单位：日本山梨县果树试验场引进单位：福建省农业科学院果树研究所，三明市梅列区农业局，福安市农业局品种来源：巨峰×无核白，原产日本，2004年从江苏省张家港市神园葡萄科技有限公司引进特征特性：该品种属欧美杂交种。生长势强，芽眼萌发率和成枝率较高，隐芽寿命长，花芽易分化。在三明市梅列区种植，萌芽期2月下旬，始花期4月下旬，终花期5月上旬，落叶期10月下旬至11月上旬。果实成熟期7月上旬。丰产。自然状态下，果穗重350克左右，果粒大小整齐，椭圆形或近圆形，单果重3.4～4.0克，果皮紫黑或蓝黑色，上色快，着色一致，果粉厚，果肉脆硬，可溶性固形物含量达18%～20%，有香气，无核，品质优，属早熟优质无核品种。经福建省分析测试中心检测：可溶性固形物20.9%，可溶性总糖18.3%，可滴定酸0.37%，维生素C4.66毫克/100克。经建瓯市植保植检站田间调查，该品种葡萄霜霉病发病率为5%～8%，葡萄灰霉病发病率为3%～5%，其它病虫害发生情况与巨峰相近。产量表现：经三明、南平、宁德等地多年多点试种，嫁接苗定植第4年亩产可达1500公斤。栽培技术要点：应设施避雨栽培，选择排灌良好，土层深厚，疏松肥沃地块建园；定植株行距1～1.5米×2～3米；早春增温破眠促早，花果精细管理，控产提质增色。自然生长果粒较小，应注意疏果。注意防治葡萄霜霉病、葡萄灰霉病等病虫害。省农作物品种审定委员会认定意见：夏黑属三倍体无核早熟葡萄品种。在三明市梅列区果实成熟期7月上旬；产量较高；果粒大小整齐，椭圆形或近圆形，果皮紫黑或蓝黑色，着色一致，果粉厚，果肉脆硬，有香气，无核，品质优；适宜在福建避雨设施栽培。自然生长果粒较小，栽培上注意疏果，注意防治葡萄霜霉病、葡萄灰霉病等病害。经审核，符合福建省农作物品种审（认）定规定，通过认定。
