_id:
62e9f06e7add9818133ee8c8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9E%9C%E8%94%AC%E6%B1%81
name:
果蔬汁
description:
果蔬汁是蔬菜瓜果榨的汁，富含抗氧化物，通常，企业对果蔬汁可以理解为以水果、蔬菜为基料，通过加糖、酸、香精、色素等调制的产品，称为果蔬汁饮料。据医生介绍，因为新鲜水果蔬菜汁能有效为人体补充维生素以及钙、磷、钾、镁等矿物质，可以调整人体功能协调，增强细胞活力以及肠胃功能，促进消化液分泌、消除疲劳。从食品工艺学的角度出发，一般认为果蔬汁是指：以新鲜或冷藏果蔬(也有一些采用干果)为原料，经过清洗、挑选后，采用物理的方法如压榨、浸提、离心等方法得到的果蔬汁液，称为果蔬汁。因此果蔬汁也有“液体果蔬”之称。
中文名：:果蔬汁
主要原料：:新鲜水果，白砂糖
是否含防腐剂：:否
paragraph:
制作:果蔬汁的生产工艺较为简单。一般有以下几个步骤。稳定剂的溶解由于果蔬汁的稳定剂一般都为胶体，其溶解需较长时间。一般可与适量白砂糖先干混以提高其分散性，防止形成难溶的胶团。再加热并搅拌溶解。如用胶体磨或高剪切设备处理，溶解效果更为理想。特别要注意的是稳定剂的溶解一定要充分，否则不但起不到稳定的作用，反而会使稳定剂本身产生沉淀或凝絮。白砂糖的溶解白砂糖的溶解很快，但由于白砂糖中一般含有少量的杂质，因此在溶解后应过滤，并加热煮沸几分钟杀菌。酸的添加一般先将酸溶解成10%左右的酸溶液，再添加到产品中。香精的添加由于香精中含有较多的挥发性物质，因此灌装前加入效果会更好一些。果汁的添加如使用新鲜果汁，直接加入即可。如使用浓缩果汁，可先用部分水稀释后再加入，当然也可以直接加入，视操作的方便性而定。均质在果蔬汁饮料生产中，通过均质能使残存的果渣小微粒进一步破碎，并使稳定剂等其它物料的直径小于2微米，制成液相均匀的混合物，减少成品沉淀的产生。均质压力一般为20-25mpa，温度为65-70℃左右。杀菌杀菌是饮料生产中的重要一步，工艺正确与否不仅影响到产品的保质期也影响产品的品质，果汁中有许多各种微生物，也有丰富营养成分，特别是维生素C，受热后易分解影响产品色泽，杀菌时间也对产品色泽影响大，一般采用高温短时杀菌，可为95℃，38秒或121℃，5秒。没有条件的厂家也可以采用二次杀菌的方法，一般条件为：85~90℃/20~30min。
做法:除了一般的果蔬汁以外，喜欢口感丰富的食客还可以将蔬果制作成黏稠浓香的饮品。喜欢制作这类饮品的佛山市民吴金伙告诉记者，饮品的创新容易被食客忽视，常见的果汁饮品在餐桌上显得有些单调，是否能够把蔬菜也做成饮品？有了这个想法之后，吴金伙开始设法选料，尝试各种适合做饮品的蔬菜。经过几番调试，他认为南瓜、香芋、花生、山药等煮熟后适合做成饮品，口感丰富浓香。品尝栗子椰汁甘露时，黏稠的栗子蓉在洁白的椰汁中显得香滑，先是椰香在口腔、鼻腔里绵延不绝；细品片刻之后栗蓉的香味便慢慢地渗入到整个味蕾上；为了使得口感更加丰富，还可以用小匙轻轻挑起几颗煮熟了的晶莹剔透的西米，让透明的西米颗粒表面挂上一层稠稠的栗子甘露，更添爽滑。吴金伙告诉记者，讲究口感就是要控制好饮品的浓度，既要让食材有汤汁挂边，又要使饮品的浓度适中，没有呛喉的感觉，这就考验厨师的真功夫了。类似于花生、栗子等坚果类食材为了使得更加细腻没有食渣的感觉，一般需要先煮熟然后再碾磨成蓉，这样口感也会顺畅香滑些。
花椰菜汁:主料：花椰菜、胡萝卜、苹果、柠檬、冷开水、蜂蜜做法：首先将花椰菜切碎，将胡萝卜和苹果去皮切成大小相当的块状；然后将其放入榨汁机中榨汁，再加上榨好的柠檬汁、冷开水以及蜂蜜混合。特点：花椰菜可增进视力，促进人体新陈代谢，而且富含维生素C，加上苹果和柠檬调味后，口感清爽。
南瓜酸奶:主料：南瓜、杏干、柑橘、酸奶、冷开水做法：将南瓜切成块状，在微波炉中加热后，削去皮；杏干切碎连同南瓜块放到榨汁机中搅拌，混均，加上少量的冷开水、榨好的柑橘汁以及酸奶调和。特点：南瓜营养丰富，润肺止喘，但是含糖分较高，不宜久存，削去皮后放置太久，瓜瓤会自然无氧酵解，产生酒味，食用之后易中毒。
芹菜洋葱:主料：芹菜、洋葱、胡萝卜、柠檬、蜂蜜做法：洋葱、胡萝卜去皮，切成大小相当，然后将芹菜连同菜叶切成段，放到榨汁机中榨汁后，将渣和汁混合，滴入柠檬汁和积安堂蜂蜜调味。特点：芹菜富含维生素B1、维生素B2等，有助神经安定，对精力、体力不济者，可以提高身体对疾病的抵抗力。
市场潜力:随着健康理念的深入，越来越多的消费者更加关注健康，放弃碳酸饮料，转向果汁饮料。但是美国果汁饮料市场增长缓慢，欧洲市场的增长率也保持稳定，没有上升趋势。若想销量在成熟市场中有所突破，重点自然就要转向新品开发。新品需要与众不同，并且口感 良好，还要能够满足人们的健康需求。纯果汁（100%原汁）增长显著，也有不少制造商发力能量型，奢侈型软饮料。果蔬饮料市场潜力巨大，增长机会很多。欧洲、亚洲以及拉丁美洲等新兴市场为销量增长提供了机会。这些地区的果汁饮料销量显著增长。能够为指定产品提供公开透明价格的制造商在这些地区更占优势。提升果汁质量有助于提升饮料价值。消费者追求享受，奢侈型饮料也很有发展空间。新颖水果是发展功能型饮料的关键，尤其是在美国和欧洲地区。例如石榴，山竹等对健康有益的水果。新颖水果是引导市场创新的关键，并且在各个地区都适用。
自制方法:1、选购材料依果汁配方选购材料，最好选购成熟、果肉饱满的蔬果。尽可能选购有机蔬果，若非有机蔬果，则务必削皮再使用。2、削切蔬果一般来说，将菜先洗净切段即可，胡萝卜、马铃薯等根茎蔬菜必须削皮，柑橘、柠檬、凤梨、奇异果等多肉水果去皮、切块，苹果、李子、葡萄不必削皮即可榨汁。3、分别榨汁市场上的果菜榨汁机机种繁多，最好选用有榨汁、搅拌两用功能的，先把材料中的各项蔬果分开榨汁。4、搅拌均匀再将各种纯蔬果汁，放入搅拌机中搅拌均匀即可饮用。紫沙果酿美肤材料：李子3颗、葡萄200克、苹果1/2颗、柠檬1/4颗做法：1、材料洗净，李子不必削皮、去核、切成四块，柠檬削皮、果肉切块。2、材料分别放入果汁机中打成纯汁。3、四种纯汁搅拌均匀后，室温下饮用或依个人喜好冷藏后饮用。青果薄荷美白材料：奇异果3颗、苹果1颗、薄荷叶2-3片做法：1、材料洗净，奇异果削皮、切成四块，苹果不必削皮、去核切块。2、薄荷叶放入果汁枫叶打碎，再加入奇异果、苹果一起打成汁。3、搅拌均匀后，室温下饮用或依个人喜好冷藏后饮用。橘香甜汁除斑材料：橘子3颗、胡萝卜1根做法：1、洗净材料，橘子去皮，剥成小瓣。2、胡萝卜洗净，去头尾、纵切成长条，放入榨汁机中榨纯汁。3、橘子放入果汁机中打成汁，加入胡萝卜，搅拌均匀后即可饮用。柑橘类水果含有丰富维生素C，是绝佳的美容圣品。对于皮肤容易晒黑的人来说，橘子里的矿物质"硒"更是抗氧化美肤的关键，30岁过后更应特别留意硒的摄取量是否足够。准备材料时，记得别把果肉瓣表皮的上维丝除去，这样才能摄取到可降低胆固醇的果胶。如果买不到橘子，也可以用香吉士等其他柑橘类水果替代。
行业发展:中国果汁行业经历了十余年的高速增长，从生产看，2011年产量达到1920万吨（全球4900万吨），占整个软饮料产量的16.33%。从消费看，中国的人均果饮占有量迅速增长，但与世界发达国家相比仍有较大差距，约为西欧的1/4、美国的1/3和俄罗斯的1/2，而人均果蔬汁消费量则差距更大，仅为发达市场的1/10，彰显出巨大增长前景；随着中国国民可支配收入的增长以及中产阶级的崛起，中国人更有经济实力也更愿意选择健康、天然同时兼具口感的果汁饮品。从进出口看，西部大开发的战略让中国跃居全球最主要的苹果浓缩汁出口国，而国内市场上，以橙汁为代表的各种小品种果饮进口量呈上升趋势。从果饮行业运营和整合来看，上游原料供应商在稳定国内市场供给、积极拓宽海外市场的同时也在寻求下游市场的突破口，而下游的传统饮品巨头也纷纷加速布局，抢占上游资源以占领果饮市场的制高点；新品类的开拓和终端销售渠道建设将是各方角逐的重要舞台。随着中国城市化进程的加快伴随而来的居民收入的增长，越来越的居民开始和已经不满足于温饱，越来越多的人追求小康和富裕的生活。居民的饮食方面越来越地追求安全、营养和保健。果蔬汁饮品以其丰富的营养、良好的保健功效以及更加安全和环保而受到青睐。中国果汁行业虽然已经取得长足的发展，但与发达国家仍然有很大的差距，无疑具有巨大的发展潜力 。
