_id:
62e9f0577add9818133ee6f0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E8%95%A8%E6%A0%B9%E7%B2%89
name:
凉拌蕨根粉
description:
凉拌蕨根粉是一道家常凉菜，主要制作原料为蕨根粉、酱油、醋，它适合高血压、高血脂、糖尿病患者食用，但眼部充血者应忌食。
中文名：:凉拌蕨根粉
主要食材：:蕨根粉，黄瓜，胡萝卜，大蒜，杭椒，朝天椒
分类：:凉菜
口味：:香辣可口
paragraph:
材料:蕨根粉1把（约60g），黄瓜1/2根，胡萝卜1/2根，大蒜5伴，杭椒1个，朝天椒1个，自制辣椒油（做法点这里），生抽，醋。
做法:1.胡萝卜、黄瓜切细丝备用2.杭椒和朝天椒洗净切小段，蒜瓣切末。3.取一小碗，放入2勺辣椒油，生抽和醋（比例1：1），再将辣椒段和蒜末放进调味汁了，拌匀待用。4.另起锅开一锅水，将胡萝卜烫熟后捞出控水。5.把蕨根粉放入沸水煮5分钟左右至无硬芯后捞出，再用冰水冰2分钟会更劲道，然后捞出控水。6.将蕨根粉和配菜放入大点的容器内，浇上步骤3调好的调味汁拌匀即可食用。
小贴士:1.辣椒油是自制的，并不太辣，在这道菜它主要提供的是香味。杭椒是随手丢进来配色的，没有可以不放。但最为重要的朝天椒一定不要省略，它是辣味的主要提供者，虽然我不能吃辣但我对朝天椒和醋混合后的味道欲罢不能，只要吃的时候注意别吃朝天椒就好。2.有香醋的话尽量用香醋，没有香醋就像我一样直接用陈醋也是可以滴。
做法总结:凉拌蕨根粉食材准备主料：蕨根粉辅料：香醋、酱油、香油、糖、盐、香菜、辣椒、姜汁制作步骤蕨根粉用温水泡发，上锅煮5-8分钟，用冷开水冷却后漏水装入盘中，调入上述调料即可。食材准备主料：蕨根粉辅料：香醋、酱油、香油、糖、盐、香菜、辣椒、姜汁制作步骤各式凉拌蕨根粉(13张)1、蕨根粉沸水中煮5-6分钟，直至无硬心，捞出过凉水待用。2、金针菇焯水、红萝卜切丝、香菜切小段、大蒜捣碎后与蕨根粉混合，加盐、香油、生抽、味精、糖，食油烧热后浇至菜中，迅速将陈醋倒入菜中，拌匀后即可食用。3、或者，把葱碎与醋、盐和白芝麻混合在一个碗中，一点点油加热后倒入，并迅速加入生抽少许，然后倒入煮熟的蕨根粉中拌匀。4、也可以把芝麻酱加少许温水、香油和盐搅拌均匀，拌入蕨根粉中，加入香菜和辣椒油拌匀即可。食材准备主料：蕨根粉条凉拌蕨根粉配料：食用油、花椒、红油豆瓣、盐、白糖、酱油、醋、鸡精、蒜末制作步骤1、将蕨根粉放到开水锅里煮一下，关火、稍微的再泡一下捞出，过凉开水捞出，装到一个大一点的容器里。2、做炒菜锅，放入食用油，然后放花椒，看到花椒变色关火，将花椒捞出。3、调凉拌汁：准备一个小碗，将酱油、醋、红油豆瓣、盐、白糖、鸡精、蒜末放入，拌匀倒入装蕨根粉的容器里，再将花椒油倒入，拌匀即可。食材准备主料：蕨根粉凉拌蕨根粉辅料：香醋、酱油、香油、糖、盐、香菜、辣椒、姜汁制作步骤1、蕨根粉用热水泡开，再用开水焯一下，然后再用凉水过一遍，备用。2、最重要的是调汁：香醋:凉拌酱油:香油 = 3:2:1，再依个人口味添加少许白砂糖和食盐，或者放些姜汁。3、准备香菜、辣椒，浇汁上盘。OK！食材准备蕨根粉、黄瓜、盐、生抽、醋、蒜泥、辣椒油、芝麻。制作步骤1、蕨根粉过热水焯5-8分钟至没有硬芯，捞出过凉水。2、黄瓜切丝。蒜泥加盐，生抽，醋，辣椒油，芝麻拌匀。3、浇在蕨根粉和黄瓜上，拌匀即可。
营养价值:凉拌蕨根粉(2张)“蕨根粉”的样子看上去就是黑色的粉丝，它是从野生蕨菜的根里提炼出来的淀粉类做成的粉丝食品。蕨根本身是一种药食两用的野生原始植物，既可入药又可食用，主要由成分特殊的高级淀粉组成，它富含铁、锌、硒等多种微量元素和维生素及多种必需氨基酸，其维生素C含量每100克高达28.6毫克。《本草纲目》曾记载，蕨根有滑肠通便、清热解毒、消脂降压、通经活络、降气化痰、帮助睡眠等功效。对咽喉疼痛、牙周炎、清火、泻痢也有很好的食疗效果。蕨根分布于陕西汉中、四川九寨沟、平武等一带深山，天然野生无污染，蕨根粉经现代工艺取其根部淀粉精制而成，保留了蕨菜根里大部分营养，对人体有保健作用。热量：30大卡钾：204毫克胡萝卜素：180微克磷：48毫克钙：48毫克镁：30毫克维生素A：30微克维生素C：18毫克钠：9.8毫克碳水化合物：5.8克蛋白质：1.6克铁：1毫克膳食纤维：1克维生素E：0.98毫克硒：0.76微克烟酸：0.4毫克脂肪：0.4克锌：0.36毫克锰：0.12毫克铜：0.1毫克维生素B2：0.06毫克维生素B1：0.04毫克高血压、高血脂、糖尿病患者多食眼部充血者忌食脾胃虚弱、肺寒咳嗽少食zhua曲子白渡白颗
