_id:
62e8e57684ef3e5823509cd7
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%AE%9A%E7%A8%BB%E7%B1%B3
name:
罗定稻米
description:
罗定稻米，广东省罗定市特产，中国国家地理标志产品。 罗定市是广东省重要的粮产区和首个全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地，曾五次荣获全国粮食生产先进县称号，罗定有机米获“广东十大最具人气土特产”称号。2012年10月23日首届广东稻米节在罗定市开节，中国工程院院士颜龙安评价：“罗定稻米，粒粒如玉，绿色健康”，罗定大米已成为享誉南粤的绿色食品。 2014年07月09日，原国家质检总局批准对“罗定稻米”实施地理标志产品保护。 2018年10月31日，首届广东稻米产业大会在罗定市举办，罗定大米荣获“中国十大大米区域公用品牌”和亚灿米牌大米荣获“2018中国十大好吃米饭”。 2020年4月，经中国气象学会农业气象与生态气象学委员会组织专家评审，罗定稻米被授予“中国气候生态优品”称号。
中文名：:罗定稻米
产地名称：:广东省罗定市
品质特点：:米粒细长、晶莹洁白，油润有光泽
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2014年第77号
批准时间：:2014年07月09日
paragraph:
产品特点:罗定稻米具有米粒细长、大小均匀、晶莹洁白，油润有光泽，呈半透明状，入口柔滑有弹性，香甜回甘，冷不回生的特性。 罗定稻米由中绿华厦有机认证中心对“亚灿米”抽查，并交由“农业部蔬菜水果质量监督检验中心（广州）”的检测报告（2015年）指出：“亚灿米除符合高级有机米的所有标准外，其中有害重金属含量更低于国家标准6—10倍，或者根本未检出”。据香港厂商会检定中心测定，亚灿米低脂、低钠，但膳食纤维含量是普通白米的10多倍，含钙量是普通白米的2.5倍。
产地环境:罗定，古称泷州，位于广东西部，坐落于广东省最大的盆地之上，是广东省唯一拥有高山、丘陵、盆地和喀斯特地貌的城市，也是全省唯一全年“零灰霾”的城市，更是广东省首批历史文化名城。自然条件罗定地处北纬22°，年平均日照1790.0小时，年平均气温22.1℃，一年四季干湿明显，最宜种植水稻。盆地地形罗定拥有广东最大的盆地，有独特的盆地性气候，太阳雨和雷阵雨多，昼夜温差大，受外围气候影响小，能更好地集聚大自然的能量，利于水稻等植物养分的积累和转化，生产的稻米营养丰富、品质好。生态环境罗定是全国造林绿化模范（县）市，森林覆盖率达60%以上，工业污染极少，是广东省唯一没有灰霾天气的（县）市，境内水源、土壤、空气优质无污染。此外，罗定土壤富含钙、硅及多种微量元素，所出产的稻米晶莹剔透，品质上乘。灌溉水源罗定有完善的水利灌溉网络，水利有效灌溉面积占全市耕地的83%。灌溉水稻所用的水源大部分都用水库水、山泉水，无重金属污染，罗定的水质水温偏低，水性呈弱碱性，能较好地中和土壤的弱酸性，利于植物有机质保持，不易流失。罗定主要水源金银河水库水质达到地表水国家一类标准，只有优质的水源才能培育优质的稻米。
历史渊源:据《中国民间故事集成·广东卷·罗定县资料本》记载，罗定稻米的来由有一段感人的故事。罗定城区附近有座石牛山，山顶有间石牛庙，旁边有只石牛。传说在某年旱灾的时候，天宫的“仙牛”不忍百姓饥饿的惨状，把抗旱能力强、品质优良的九垌“仙禾”偷给石牛山周围的百姓耕种，让百姓得以度过难关。仙牛则因此被贬到石牛山上化为“石牛”，而“仙禾”种出来的稻米也在罗定世代相传。罗定位于两广交汇地带，拥有广东最大的红土盆地，是广东省首批历史文化名城。当地出土的文物显示，新石器时代晚期，罗定先民就开始人工培育栽种野生稻，是岭南地区最早种植人工栽培稻的地方之一。春秋战国时期，罗定人率先使用青铜农具，耕种技术领先岭南。罗定太平镇南门垌战国墓和罗平镇背夫山战国墓曾出土过碳化稻谷和大量青铜农具文物，尤其是青铜镰，在岭南地区极为罕见。隋唐时期，罗定人在新开荒田里放养鲩鱼，将土壤改良为熟田，这是中国农业史上利用生物防治杂草的首创。唐人刘恂在《岭表录异》中记述：新州（今新兴）、泷州（今罗定）的农户在山丘上开荒造田，等春雨积水就买来鲩鱼放养，一两年后，鲩鱼长大了，把杂草连根吃掉，使荒田变为往后种稻就不长稗草的熟田，既改良了土壤，又可“收鱼利……乃齐民之上术也”。明清时期，罗定人将外面先进的农耕技术与本地特殊的地理环境有机结合起来，大兴水车灌溉，成为岭南的一道风景线。清朝时期，由于罗定生产的粮食产量充足，品种多样，粮食贸易兴旺，罗定被称为“岭南粮仓”。佛山祖庙碑记《奉宪严禁示碑》中提到，“日计数千石”的罗定稻米供给佛山等地区。 罗定地理
生产情况:2015年，罗定市稻米生产加工年产量达8万吨，稻米产业年产值达13亿元，建成覆盖10个镇（街）的全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地20.13万亩。2016年，罗定已建成20.13万亩国家级标准化绿色水稻示范区，带动全市年种植优质稻51万多亩，全市80%以上水稻基地被农业部批准为“全国绿色食品原料标准化生产基地”。年产优质稻谷20多万吨，产品远销北上广深等城市以及港澳地区。
产品荣誉:罗定是广东省水稻新品种区域试验点，也是广东省重要的粮产区和首个全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地。曾经三年被国家农业部授予“全国粮食生产先进县（市）”，是广东省唯一三次获此殊荣的县（市）。罗定稻米获得北京中绿华夏有机食品认证中心、欧盟有机食品认证机构以及日本有机和自然食品协会JONA及JAS有机农产品认证，是华南地区唯一取得日本有机认证的有机大米。先后荣获第三届中国国际农产品交易会畅销产品奖、第八届中国国际农产品交易会金奖、中国国际有机食品博览会金奖等多个大奖，荣获“第十一届全国粳稻米产业大会”《金奖大米》、《优质品牌籼米》和《优质食味籼米》三项殊荣（全国仅有两个产品获此三项大奖）。2014年07月09日，原国家质检总局批准对“罗定稻米”实施地理标志产品保护。2015年，罗定获批创建“全国农产品质量安全示范市”，是广东省唯一获批的绿色稻米原料标准化生产基地。2016年，“罗定稻米”以45.55亿元的品牌价值入围初级农产品类地理标志产品榜单，不仅实现云浮地理标志产品进入中国品牌价值评价榜单“零的突破”，也标志着“罗定稻米”成为广东农业的金字招牌。2016年11月，“亚灿米”还获得了中国首届“2016中国大米品牌大会”颁发的“2016中国大米区域公用品牌核心品牌”，荣登全国10大品牌米，成为广东省唯一入选品牌。截至2017年，“罗定稻米”拥有有机食品3个、绿色食品6个、无公害农产品3个、广东省名牌产品3个。2020年12月25日，被纳入2020年第三批全国名特优新农产品名录。 罗定稻米
地理标志:罗定稻米产地范围为广东省罗定市现辖行政区域。一、品种美香占2号、象牙香占等适合罗定地区种植的籼稻品种。二、立地条件“亚灿米”种植基地(4张)土壤类型为水稻土，土壤有机质含量≥30克/千克，土壤pH值4.5至7.0，耕作层厚度≥500px。三、栽培管理1.育秧：水田湿润育秧。在7月中旬播种，秧龄在18至20天。2.插秧：插秧时间在8月上旬，密度每公顷≤27万穴，每穴2至4本苗。3.肥水管理：以有机肥为主，每公顷施土杂肥≥15吨。在插秧一周内保持水层5至200px，分蘖期和抽穗期间保持水层3至125px，在插后20天进行排水露田晒田，其余时间田内保持润湿，收获前7天排干田水。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、收获十一月上旬收获。五、加工稻谷→筛选→去石→磁选→砻谷→谷糙分离→碾米→精选→色选→包装。六、质量特色1.感官特色：米粒细长均匀，晶莹洁白，呈半透明状，油润有光泽。蒸煮后，入口柔软爽滑，咀嚼有弹性，冷却后不回生。2.理化指标：直链淀粉含量13%至19%，胶稠度≥65毫米，垩白度≤2 %，垩白粒率≤10%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。罗定稻米产地范围内的生产者，可向广东省罗定市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。罗定稻米的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。2020 年 4 月 15 日，国家知识产权局核准罗定市罗平镇喜雀粮食加工厂使用“罗定稻米”地理标志产品专用标志。
