_id:
62e9f0447add9818133ee5a2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E4%B8%9D
name:
土豆丝
description:
土豆丝是由土豆为主要食材做成的一道菜品，属于大众菜。常吃土豆能及时地给体内补充所需求的钾元素;土豆中的维生素C对大脑细胞具有保健作用。中医认为引，土豆性平，有和胃、调中、健脾、益气之功效;能改善肠胃功能，对胃溃疡、十二脂肠溃疡、慢性胆囊炎、痔疮引起的便秘均有一定的疗效。土豆中还含有丰富的钾元素，可以有效地预防高血压。当人体过多地摄入盐分后，体内钠元素就会偏高，钾便呈现出不足而引起高血压。
中文名：:土豆丝
外文名：:shredded potatoes
分类：:大众菜
口味：:酸辣
主要食材：:土豆，醋，辣椒，盐
paragraph:
做法大全:凉拌土豆丝1、把土豆去皮，用擦丝器擦成细丝2、擦好的土豆丝放在盆里用清水冲洗两遍，把多余的淀粉冲掉，这样成品才会好看3、青椒、洋葱切丝，葱切碎4、锅里烧开水，把土豆丝放进去焯熟，因为细，不用煮太久，基本上水开了就差不多了，太久了土豆软了就不好吃了5、焯好的土豆丝放凉水里过凉、控水炒土豆丝6、控完水的土豆丝放盆或大碗里，将切好的洋葱丝、青椒丝、葱花放上面，放盐、生抽、陈醋7、炒锅烧热放火麻油，小火炸香花椒8、捞出花椒，将热油倒在盆里，会发出滋滋的声响9、最好再撒上几滴火麻油，用筷子拌一下即可葱油土豆丝1、土豆去皮、切丝，用清水洗净淀粉质，再用盐水漂过，沥干。2、瘦肉切丝，拌入调味料1略腌，先用4大匙油炒散后盛出；葱切末。3、用2大匙油炒土豆丝，并加调味料2和4匙清水略焖后，倒入肉丝同炒，最后撒入葱花，拌匀即可盛出。葱油土豆丝1、酒1/2大匙、酱油1/2大匙、淀粉1/2茶匙2、盐1茶匙、胡椒粉少许呛土豆丝1、土豆去皮后切丝，切丝后装在篮子里用水清洗再沥干水分2、青椒、黄椒、红椒也切丝备用3、干辣椒用水冲洗后摖干水分4、锅内倒油烧热，然后放入花椒粒爆出香味后捞出花椒扔掉，再放入干辣椒酸辣土豆丝5、放入彩椒丝翻炒数下后倒入沥干水分的土豆丝一起大火翻炒2分钟，调入少许盐、糖、醋和味精炒匀即可酸辣土豆丝1. 将土豆削皮，切细丝，泡在水中洗去淀粉，既能避免其变黑，又能使其在炒烧时保持白嫩、爽脆，炒前捞出，沥干水分。2. 青、红辣椒去籽、蒂，切成细丝，干辣椒切丝。3.炒锅上火，加入花生油烧热，放葱丝爆锅，加入干辣椒炒香，再加入青红椒丝、土豆丝，炒至八成熟时加入精盐、味精调味，再淋上适量香油和香醋，炒熟即可。家常土豆丝1、牛肉切丝，土豆去皮切丝，葱姜蒜切碎即可。2、锅烧热，倒入油，葱姜蒜末倒入锅中翻炒几下，再放入肉丝、酱油、醋翻炒。3、肉丝熟后，放入土豆丝大火翻炒，大约5分钟，放入盐味精，再依照个人口味放醋，翻炒几下就可以出锅了。温馨提示：土豆丝放入后翻炒时间可以自由掌握，时间短则口感脆，时间长会变软。按照个人口味掌握，如果喜欢吃口感比较软的，可以时间长一些，或者关火后放入一点点水，加盖闷几分钟。肉是用来借味的，不要放入太多，否则会影响味道和口感。凉拌土豆丝1、土豆削皮洗净切成细丝，用水多洗洗，小米椒洗净切圈。2、锅里掺水烧开，再把土豆丝放进去煮个2分钟左右（因为是丝不能煮久了，久了就软了，土豆要脆脆的），捞出用凉开水浸，装盘。3、再把小米椒、葱花、花椒油、盐、鸡精、少许生抽放在土豆丝上。4、锅里倒油，等油热7成时淋在土豆丝上，再用筷子调和均匀即可。干焙土豆丝1、土豆去皮洗净后切成细丝。2、平底锅内放入色拉油，油可放至平时炒普通菜的两倍，待油烧至八成热时，将土豆丝放入锅中，用筷子拢成一个圆形饼状，并在上面淋上二小勺油。3、土豆丝煎至能发出香味，并能清楚看到边缘上发黄发硬时，用铲子翻面继续再煎，此时无须再放油。4、土豆丝煎至两面黄时，把菜盘反盖在锅中的土豆饼上，再将平底锅反扣过来，使煎熟的土豆丝，能端端正正的摆放在盘子的正中间，不至使周围破碎。5、把适量的盐、辣椒面和花椒面均匀的撒在土豆饼的上层，一盘清香的干焙土豆丝即可上桌享用。小诀窍1、切好的土豆丝，无须用水淘洗，以免营养流失，还会使煎出的土豆丝饼容易散开。2、初学者，可在切好的土豆丝上，撒入少许面粉拌匀，煎黄的土豆丝饼容易翻面，也不易破损。椒盐土豆丝1.把土豆切细丝，冲水几遍再泡半小时左右。2.捞出控净水份。3.锅内加油烧至七成热把土豆丝下入炸至金黄酥脆捞出控油。4.把花椒粉，芝麻擀碎，盐掺到一起，拌到土豆丝里即可。干煸土豆丝1、将土豆除皮切成宽约0.4cm粗的丝，漂洗后倒入漏勺沥干水。2、土豆丝加入精盐，拦匀后撒入干淀粉，用筷子拌散，直至均匀地沾上一层淀粉为止。3、净锅置旺火上，倒入色拉油，待油温烧至六成热时下入土豆丝，用筷子划散。炸至颜色浅黄，水气将干时倒出沥油。4、锅回灶，下入葱段、姜丝、干辣椒段炝锅，再下土豆丝、精盐、味精煸炒至味精化掉进撒入花椒粉，淋入红油，翻久起锅装盘。凉拌土豆丝应县盛产土豆（马铃薯），所产土豆个大、肉实、皮薄，炒、熬、蒸、烧、吃法多样，既可当主食，又能当副食，特别是凉拌土豆丝最为著名，不仅是民间家常菜，而且也是宾馆、饭店餐桌上的美味佳肴。上好的土豆丝只有民间巧妇或专职厨师才能做出。香辣酱炒土豆丝1、土豆去皮洗净后切成细条，用冷水浸泡30分钟;2、尖椒切细条、大蒜切成末;3、锅内倒油，放豆瓣酱、蒜末炒香;4、土豆条淋去水分放入油锅内煸炒，加盐、鸡精;5、出锅前加尖椒即可。双椒土豆丝1、土豆洗净去皮切丝后过凉水清洗掉多余的淀粉。2、青红椒洗净切丝备用，葱蒜切末。3、锅内放油，放葱花、花椒爆香。4、放入沥干水分的土豆丝，大火翻炒。5、待土豆丝断生后放入青红椒丝，继续大火翻炒约两三分钟。6、再放入蒜末。7、出锅前加盐、醋、味精调味即可。
食用须知:祖国医学认为引，土豆性平，有和胃、调中、健脾、益气之功效；能改善肠胃功能，对胃溃疡、十二脂肠溃疡、慢性胆囊炎、痔疮引起的便秘均有一定的疗效。土豆中还 含有丰富的钾元素，可以有效地预防高血压。当人体过多地摄入盐分后，体内钠元 素就会偏高，钾便呈现出不足而引起高血压，故常吃土豆能及时地给体内补充所需 求的钾元素；土豆中的维生素C除对大脑细胞具有保健作用。
食用指南:土豆不易于香蕉、石榴、柿子、樱桃搭配，不然导致食欲不佳，消化不良。
营养价值:马铃薯具有很高的营养价值和药用价值.一般新鲜薯中所含成分：酸辣土豆丝淀粉9～20%，蛋白质1.5～2.3%，脂肪0.1～1.1%，粗纤维0.6～0.8%。100g马铃薯中所含的营养成分：热量66～113J，钙11～60mg，磷15～68mg，铁0.4mg～4.8mg，硫胺素0.03～0.07mg，核黄素0.03～0.11mg，尼克酸0.4～1.1mg 。除此以外，马铃薯块茎还含有禾谷类粮食所没有的胡萝卜素和抗坏血酸。从营养角度来看，它比大米、面粉具有更多的优点，能供给人体大量的热能，可称为“十全十美的食物”。人只靠马铃薯和全脂牛奶就足以维持生命和健康。因为马铃薯的营养成分非常全面，营养结构也较合理，只是蛋白质、钙和维生素A的量稍低；而这正好用全脂牛奶来补充。马铃薯块茎水分多、脂肪少、单位体积的热量相当低，所含的维生素C是苹果的10倍，B族维生素是苹果的4倍，各种矿物质是苹果的几倍至几十倍不等，土豆是降血压食物。膳食中某种营养多了或缺了可致病，同样道理，调整膳食，也就可以“吃”掉相应疾病。 马铃薯含有大量碳水化合物，同时含有蛋白质、矿物质（磷、钙等）、维生素等。可以做主食，也可以作为蔬菜食用，或做辅助食品如薯条、薯片等，也用来制作淀粉、粉丝等，也可以酿造酒或作为牲畜的饲料。 马铃薯含有一些有毒的生物碱，主要是茄碱和毛壳霉碱，但一般经过170℃的高温烹调，有毒物质就会分解。野生的马铃薯毒性较高，茄碱中毒会导致头痛、腹泻、抽搐，昏迷，甚至会导致死亡。但一般栽培的马铃薯毒性很低，很少有马铃薯中毒事件发生。栽培马铃薯一般含生物碱低于0.2毫克/克，一般超过200毫克才会导致中毒现象，相当于一次吃掉1.4公斤生马铃薯。马铃薯储存时如果暴露在光线下，会变绿，同时有毒物质会增加；发芽马铃薯芽眼部分变紫也会使有毒物质积累，容易发生中毒事件，食用时要注意。 新膳食指南建议,每人每周应食薯类5次左右，每次摄入50克-100克。每100克土豆(马铃薯)含钾高达300毫克，是20多种经常食用的蔬菜水果中含钾最多的。日本一个研究发现，每周吃5~6个土豆，可使中风几率下降40%。
菜品特色:土豆丝清爽可口，咸的，酸的，辣的都很好吃，简直是百搭的菜型。刀工不用很考究，火候的控制也不严格，简单易做，最受人欢迎。zhua曲子白渡白颗
