url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%94%E8%90%A5%E6%9C%A8%E9%83%BD%E6%9F%BF%E6%9E%9C%E9%85%92
name:
五营木都柿果酒
description:
五营木都柿果酒，黑龙江省伊春市五营区特产，中国国家地理标志产品。 五营木都柿果酒是采自生长于五营区山间草甸常年永冻层，海拔300至400米的野生木都柿果，经过现代工艺酿造而成。五营木都柿果酒酒色清醇，清淡芳香，富含多种维生素和微量元素。2007年05月29日，原国家质检总局批准对“五营木都柿果酒”实施地理标志产品保护。
中文名：:五营木都柿果酒
产地名称：:黑龙江省伊春市五营区
品质特点：:营养丰富，酸甜适度，酒色清醇
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2007年第80号
批准时间：:2007年05月29日
paragraph:
产品特点:木都柿是生长在小兴安岭沼泽湿地永冻层之上的一种灌木或小灌木，属杜鹃花科越橘属，其果实为一种蓝色的小浆果，也被称为“中国野生蓝莓”。它富含多种维生素和十几种人体所需的微量元素，具营养保健功能，在国内有“水果皇后，浆果之王”的美誉。以这种小浆果为原料制作的五营木都柿果酒，营养丰富，酸甜适度，酒色清醇，清淡芳香，有浓郁悠长的酒香，口味柔和，酒体丰满。 木都柿
产地环境:伊春市五营区位于黑龙江省东北部，小兴安岭南坡腹地，汤旺河中上游，属低山丘陵地，境内有丰林国家级自然保护区和国家级森林公园，素有“红松故乡”“小兴安岭上的明珠”之称。这里生态环境优良，施业区面积1205.7平方千米，其中有林地面积1076.8平方千米，森林覆盖率为89.2%，空气清新，水质清澈。生物多样性丰富，山阴东北虎、马鹿、猞猁栖息；山阳刺五加、木耳、猴腿丛生。土壤肥沃，林地以暗棕壤为主，土壤偏酸性，有机质含量8%以上。五营属中温带大陆性湿润季风气候，一年四季气候差异很大。早春低温、多雨雪；夏季温和、多雨；秋季降温迅速；冬季漫长、干燥、严寒。年平均气温0.6℃左右，极端最高气温37.5℃，极端最低气温零下42.5℃。气候冷凉，昼夜温差大，有利于果实干物质的积累，以此为原料酿出的果酒自然醇美。
历史渊源:五营林区开发之初，每年七八月，林业职工就把从山上采下的木都柿果拿回家中，放入瓶罐之中，一层果粒、一层白糖发酵酿酒，待到春节时拿出来享用。进入20世纪80年代，木都柿果酒开始工厂化生产。 五营木都柿果酒
生产情况:从2005年到2013年，五营木都柿果酒客户每年平均以58%的发展速度递增，已形成了以26个省会中心城市为主体，辐射到全国128个中小城市的营销网络。蓝莓饮品中国国内市场经销量已占到80%以上。2013年，五营木都柿果酒年生产6000吨。
产品荣誉:2007年05月29日，原国家质检总局批准对“五营木都柿果酒”实施地理标志产品保护。 五营地理
地理标志:五营木都柿果酒地理标志产品保护范围以黑龙江省伊春市五营区人民政府《关于确定五营木都柿果酒地理标志产品保护范围的通知》（五政办发32号）提出的范围为准，为黑龙江省伊春市五营区的丰林国家级自然保护区、丽林实验林场、翠北林场、前丰林场、丽丰经营所、永丰经营所、杨树河经营所、平原经营所、五营河经营所、平山经营所等10个林场（所）区域。一、原料来源采自生长于五营区行政区域内北纬47°54′至48°19′东经129°06′至129°30′之间山间草甸常年永冻层，海拔300至400米的野生木都柿果。二、原料初加工（一）野生木都柿果采摘。五营木都柿果酒(2张)木都柿果在7月中旬成熟，利用人工进行采摘，采摘时要在早晨露水干后、午间高温来临前或午后凉爽时采摘，不能在高温高湿（雨天、雾天）的条件下采摘。挑成熟好的采摘，对青、腐、烂果、杂质要随采随剔除，采摘后放入阴凉干燥的库内保存。（二）五营木都柿果酒生产技术要求。1.选料：将选好的料进行破碎，除去枝梗等杂物后进行压榨，压榨后分离，将果汁和果渣分离开，然后进行发酵，放入冷储车间。2.生产工艺：主发酵：室内发酵罐内，加入一定量的二氧化硫后2至3小时再加入酵母液进行主发酵，温度控制在20℃至25℃之间。主发酵期30天，检测各项指标符合要求后，转入后酵车间。后发酵：温度控制在18℃至20℃之间，最高温度不得超过25℃，密度降到0.933左右时，后发酵结束。陈酿：陈酿温度15℃至20℃，相对湿度80%至85%。陈酿后进行贮藏。贮藏：温度在0℃至10℃之间，时常检测各项理化指标，1月要有一次倒罐换气。果酒在罐装之前，化验检查，调配杀菌后进行罐装。罐装：将果酒装瓶，进行灯检、打塞、塑封并进行抽样化验检查，合格产品进行贴标，再进行灯检，合格产品装箱、入库。三、质量特色酒色清醇，清淡芳香，富含多种维生素和微量元素。（一）感观特色：项 目要 求色泽宝石红，具有与原果汁近似光泽外观酒质澄清透明，无明显悬浮物，沉淀物气味具有浓郁的野生山木都柿果香和酒香滋味味纯正，酸甜适口、酒体协调（二）理化指标：项 目要 求酒精度20℃，%（v/v） ≤15.0总糖（以葡萄糖计），克/升 ≥50.1滴定酸（以酒石酸计），克/升5.0—8.0挥发酸（以乙酸计），克/升 ≤0.8游离二氧化硫，毫克/升 ≤50总二氧化硫 ，毫克/升 ≤250干浸出物，克/升 ≥10五营木都柿果酒地理标志产品保护范围内的生产者，可向黑龙江省伊春市五营区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
历史文化:民间传说古老的鄂伦春族人，世代居住在小兴安岭的山林下，族中有一位擅长编织的女子名叫阿如娜，纯洁、质朴。还有一位身材高大的男子名叫牧仁，与族中其他男子一样负责狩猎和雕刻。他们互生情愫，相互爱慕。鄂伦春族人每年的奥米纳仁节，都要向老黑山的山神供奉一位美丽的女子，否则山林就会起火。这年，阿如娜被选为供奉山神的女子，牧仁不忍心上人就这样失去生命，于是找到了山神，请求山神不要再让鄂伦春族供奉女子。山神答应了牧仁的请求，但条件是他必需化作一种植物。牧仁为了心上人，便答应了山神的要求，化作了一株植物。阿如娜得知后，便进入山中寻找，终于在一片寒冷的地区发现了一种蓝色小浆果，此果口感青涩而甘醇，正像是牧仁给她的爱一样纯净，阿如娜相信这便是牧仁的化身，于是她守护在这一片森林当中，但是他们唯一见面的机会只有每年七八月间。此后，鄂伦春人为了纪念牧仁对族人的贡献以及阿如娜与牧仁忠贞的爱情，便用这种野生果实提炼出了口感更甘醇、独特的饮品来表示怀念和感恩。
