_id:
62e9f06c7add9818133ee8aa
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A8%E5%B3%B0%E8%91%A1%E8%90%84
name:
巨峰葡萄
description:
巨峰葡萄（学名：Vitis labrusca × vinifera 'Kyoho' ）是葡萄科、葡萄属植物，四倍体品种，欧美杂交种。嫩梢具灰白绒毛。一年生枝条红褐色。幼叶浅绿色，叶缘附带紫红色，叶背附白色绒毛。成龄叶片大，近圆形，叶背绒毛中等密。叶片浅3-5裂，锯齿中等尖锐；叶柄洼宽拱形，微带红晕。卷须间隔分布。两性花。花穗着生于新梢第4、5节。果穗圆锥形，有副穗。果穗紧密度中等。果粒椭圆形，紫黑色，果粉厚，粒大。果皮中等厚，与果肉易分离；果肉软，肉瓢不明显，汁多。每果粒含种子1-3粒，种子大型。原产日本，中国南方及华北、东北南部均有大面积栽培，是中国南方各地均可栽培的优良品种。适应性强，丘陵、河谷、沙滩、庭园等都可种植。对土地要求不严，只要排水良好，表土深厚的砂质土，就能苗壮生长。喜温，喜光，对水分的需求也很重要，但是也忌积水。巨峰葡萄是鲜食葡萄中的佳品，果粒硕大，果色鲜艳，味酸甜，果粒柔软多汁，有草莓香味，营养丰富。（概述图参考来源： ）
中文名：:巨峰葡萄
拉丁学名：:Vitis labrusca × vinifera 'Kyoho'
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:葡萄、美洲葡萄
品种：:巨峰葡萄
paragraph:
植物学史:巨峰葡萄品种是日本大井上康氏于1937年用“石原早生”与“森田尼”杂交育成，1945年命名发表。母本“石原早生”是具有美洲种（Vitis labrusca）亲缘的“康拜尔早生”（Campbell Early）的四倍体大粒芽变品种，父本“森田尼”（Cantenial）是罗沙克（Rosaki）的四倍体芽变品种，属于纯粹欧洲种（Vitis vinifera）的品种。巨峰葡萄也是四倍体品种。巨峰葡萄一方面从父本“森田尼”继承了欧洲种特性，颗粒大、品质优，然而有落花落果严重的缺点。另一方面，继承了“石原早生”美洲种野生性的特性，抗性较好。
形态特征:巨峰葡萄(7张)嫩梢具灰白绒毛。一年生枝条红褐色，粗壮。幼叶浅绿色，叶缘附带紫红色，叶背附白色绒毛。成龄叶片大，近圆形，叶背绒毛中等密。叶片浅3-5裂，锯齿中等尖锐；叶柄洼宽拱形，微带红晕。卷须间隔分布。两性花。花穗着生于新梢第4、5节，当条件好时，第7、8节也能着生花穗。 果穗圆锥形，有副穗。果穗紧密度中等，平均穗重300-500克，最大穗重1500克。果粒椭圆形，紫黑色，果粉厚，粒大，纵径2.6厘米、横径2.4厘米，平均粒重9-11克。果皮中等厚，与果肉易分离；果肉软，肉瓢不明显，汁多。每果粒含种子1-3粒，种子大型。
生长环境:巨峰葡萄的适应性强，丘陵、河谷、沙滩、庭园等都可种植。对土地要求不严，只要排水良好，表土深厚的砂质土，就能苗壮生长。 喜温，其中≥10℃积温最为重要，萌芽期适宜温度为10-12℃，新捎生长适宜温度28-30℃，开花期20℃以上，浆果期要求不低于20℃。喜光，对光照条件要求较高，不同发育期需要不同的光照由其在开花期前后光照充足的情况下，叶片厚而色浓，植株生命活力增强营养状况改善，生长健壮而充实。对水分的需求也很重要，生长需要大量水分，但是也忌积水。
分布范围:原产日本，1959年引入中国，70年代中期才从中国北方传到南方；中国南方及华北、东北南部均有大面积栽培，是中国南方各地均可栽培的优良品种。
生长习性:地点萌芽始期始花期浆果始生长浆果上色期浆果上色期自萌芽至果成熟生长天数上海3月底5月中下旬6月初7月中下旬8月中旬135杭州3月底5月中旬5月下旬7月中旬8月上中旬133福州3月下旬5月上旬5月中旬6月下旬7月下旬129济南4月上旬5月中旬5月底7月中下旬8月中下旬135陕西3月底5月下旬6月上旬7月中旬8月中旬137辽宁4月底5月上旬6月中旬8月中旬9月中旬137参考资料：
繁殖方法:一般用扦插繁殖。秋末冬初，结合修剪在健壮的葡萄树上剪取一年生充分成熟，芽眼饱满，径粗0.5-0.8厘米无病虫的枝条。每枝6-10节，每50-100枝捆成一捆，用湿沙贮藏，场地选排水良好，背阴通风处，上搭防雨设施，沙的湿度以手捏成团，放之即散为宜，温度不宜超过5°C。苗圃地冬前深翻，每施入腐熟的有机肥4000公斤左右。三月上旬土壤含水量达20%左右时做畦，畦高20-35厘米，畦沟宽20-30厘米，畦土必须松软与肥料混合均匀，畦面要平细。为提高育苗的成苗率、苗木质量和省工，可以把露地扦插改为覆盖黑色地膜扦插。黑膜厚0.015毫米，操作时应顺风铺膜，膜要紧贴畦面，两侧用土压实。三月上中旬，将贮藏的枝条剪成2~3芽的插条，上剪口平剪，离顶芽1-2厘米，顶芽必须饱满。下剪口应紧贴节下斜剪。插前用清水浸泡12-24小时，并用5波美度石硫合剂消毒2分钟。扦插时，先用小木棍穿破地膜，再将插条插入，顶芽露出膜面1-2厘米，插后顺条灌水。扦插的密度，株行距为50×15厘米，每亩约8000株左右。插条扦插后要加强肥水管理和病虫防治。苗高40-50厘米时摘心，侧生副梢留1-2叶，顶端副梢留30厘米，反复摘心。为使树苗粗壮，必须立支架，使幼苗立着长。树苗落叶后可出圃。优质的树苗（一级苗）一般基部茎粗大于0.7厘米，有5-7个饱满芽，粗度在2毫米以上的主根数不少于5条。
栽培技术:科学施肥灌水巨峰葡萄(7张)巨峰葡萄对肥水条件要求较高，对氮磷钾的比例要求较严格，一般每增产100公斤，需要增加氮1公斤、磷0.3公斤、钾1公斤。因此增施有机肥、追施叶面肥有利于提高果实品质。在生长季节要控制氮肥施用量，适当增加磷、钾肥。浆果生长初期可喷施速效氮肥1-2次；6月结合灌溉每株施硫酸钾0.2公斤；采前1个月和2周各喷1次0.3%磷酸二氢钾。从葡萄萌芽到浆果着色前要保证充足的水分供应，采前2-3周不宜灌水。合理整形修剪架式采用篱架和T形架，每株留2-3个主蔓，冬剪时以中长梢修剪为主，尽量少用短梢修剪，每平方米架面内保留6-8个结果母枝，并注意结果母枝上下错开。重视夏季修剪，新梢间隔8-10厘米，保证通风透光。对新梢及时进行摘心，副梢保留1-2片叶反复摘心。疏花疏果造成巨峰葡萄品质下降的一个主要原因是产量过高，因此要限制产量，每亩产量控制在2000-2500公斤。通过合理负载，疏花 (序)疏果 (穗)，调整好树势长相，保持树势中庸，达到丰产、稳产、优质的目的。一般延长枝和弱枝不留果穗，中庸果枝留1个果穗，强壮果枝留1-2个果穗。使有效叶片和果穗之比为15-20∶1。在开花前掐去花序尖1/5-1/4和第一副穗。果粒膨大后及时疏除小粒、病虫粒和裂果。果实套袋果实套袋能有效地减轻葡萄病虫害的发生，保证果实不受农药污染及鸟、蜂等为害，使果皮光亮，色泽鲜艳，从而提高果实品质。套袋一般在葡萄生理落果后进行，当葡萄绿豆粒大时，经整粒疏果后全树喷布70%甲基托布津可湿性粉剂1000倍液，药干后即可套袋，然后用细铁丝或细绳把袋口扎紧绑于新梢或邻近枝蔓上。在果实采收前2周除袋。采用葡萄专用袋或自制纸袋。适时采收巨峰葡萄一般在浆果呈紫色至紫黑色，果实基本显示出品种固有的品质和风味时即可采收。采收过早，果实着色不良，含糖量低而含酸量高，品质差。采摘应在晴天早晨露水干后或下午进行。摘时应注意用一只手捏住果柄，另一手将果穗剪下，避免碰伤果粒和擦掉果面上的果粉。
病虫防治:新梢展叶2片后即可用药，主要防治葡萄黑痘病。药剂可选用70%代森锰锌700倍液、70%百菌清800倍液、70%甲基托布津750倍液、50%退菌特600倍液，任选一种或二种混合。隔10天左右再喷1次（视天气而定）。展叶8-10片时需预防葡萄黑痘病、灰霉病、穗轴褐枯病、霜霉病、白腐病等。可用70%甲基托布津750倍液+70%代森锰锌700倍液、70%百菌清700倍液+50%退菌特600倍液、40%霉能灵600倍液、福星5000倍液；灰霉病可同时加入嘧霉胺系列制剂（扑瑞风、断灰、灰克、灰力脱、施佳乐适量，视制剂含量而定）或50%速克灵800倍液；霜霉病同时加入25%甲霜灵450-600倍液，或70%霉多克600-750倍液。幼果期至第一膨大期，主要是黑痘病、霜霉病和白粉病。白粉病是造成成熟期裂果的主要元凶之一，白粉病天气干旱时发病重、欧亚种葡萄发病重，用15%的粉锈宁700倍液防治可达到理想防效。防治病虫时可同时加入高纯钙、氨基酸钙肥、稀土钙肥，按使用说明添加，切勿随意增加浓度、减少药液用量。6月中旬硬核期，主要是防治炭疽病、白腐病、霜霉病。可用25%敌力脱乳油1000倍液+10%世高1000倍液或5%世高水乳剂600-750倍液、45%咪鲜胺水乳剂1 000倍液+凯润2000倍液、恩泽霉800倍液+阿米西达1500倍液等高效、低残留、污染少的农药，加有机硅展着剂增加防病、治病效果。二次膨大至着色期病害和防治药剂同上。成熟期注意防治灰霉病，用药应以嘧霉胺系列悬浮剂为好，少污染、安全间隔期短。巨峰葡萄主要是真菌病害，以防为主。一旦发现已受其害，特别是梅雨季节要做到雨前用保护剂，雨后用治疗剂。喷药要做到细致全面不留死角。若采用保护地覆膜避雨栽培效果更好。透翅蛾：此虫使巨峰葡萄受其害，有时可损害大量的新梢和老蔓，影响当年和次年的产量。防治方治：产卵期，每隔5-6天喷一次300-400倍的敌敌畏乳剂，可连续喷3-4次，主要通过内吸作用杀死害虫。另外发现有虫粪的老蔓或节间膨大的新梢，可用1000倍敌敌畏注射蛀孔，触杀害虫，或及时剪除集中烧毁。二星叶蝉、红蜘蛛、金龟子、葡萄虎蛾等：前两者害虫刺吸葡萄叶汁液，可用内吸剂由乐果1000倍或700倍20%三氯杀螨矾喷布。后两者为害可喷布500-1000倍的敌敌畏或敌百虫，或用人工捕捉。
主要价值:巨峰葡萄是鲜食葡萄中的佳品，果粒硕大，果色鲜艳，呈紫黑色，味酸甜，浆果含糖量15%-17%，含酸量0.6-0.7%，果粒柔软多汁，有草莓香味，营养丰富。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
