url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8D%89%E6%B2%B3%E5%8F%A3%E7%BA%A2%E6%9D%BE%E7%B1%BD
name:
草河口红松籽
description:
草河口红松籽，辽宁省本溪满族自治县草河口镇特产，中国国家地理标志产品。 红松是名贵树种，国家二级重点保护野生植物。野生红松种子被称为“长在树上的人参”，又被称为“东北第四宝”。草河口红松籽仁富含人体所需的脂肪酸（油酸、亚油酸和亚麻酸）、蛋白质、碳水化合物、还含有维生素E、维生素A、维生素B1、B2等多种维生素及胡萝卜素等。其中以维生素E的含量为最大。2010年12月07日，原国家质检总局批准对“草河口红松籽”实施地理标志产品保护。
中文名：:草河口红松籽
产地名称：:辽宁省本溪满族自治县草河口镇
品质特点：:松果个大，籽仁饱满，营养丰富
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年第138号
批准时间：:2010年12月07日
paragraph:
产品特点:草河口红松籽是一种营养价值极高的纯天然绿色食品。内含丰富的维生素以及人体必需的脂肪酸、油酸、亚油酸和亚麻酸。同时还具有其他植物中所没有的皮诺敛酸，具有抑制花粉症、降血糖和消除疲劳之功效。 草河口红松籽
产地环境:综述本溪市满族自治县地处辽宁东部山区，太子河上游，总面积3344平方千米，地貌特征为“八山一水一分田”，是辽宁天然的水源涵养地和绿色屏障，优越的自然地理条件，非常适宜于红松产业的发展。地貌本溪满族自治县境内为长白山脉东南延续部分。地势东南高，西北低，有大小山岭达240多座。长白山系千山山脉从东向西横贯全境，形成东起东营坊、兰河峪，经草河掌到南部连山关的东南屋脊地带，平均高度海拔600米左右。位于千山山脉南麓的草河城、草河口一带，为南部丘陵地带，平均海拔高度400米左右。县境中部为太子河大断裂带。两岸形成许多羽毛状的小断裂，构成以太子河谷为中线的沉积小平原，平均海拔不足300米。县境北部为低山丘陵地带，山势较缓，平均海拔450米上下。水文本溪满族自治县的深山丛林具有非常好的水源涵养能力，泉水溪流汇成大河，蕴藏着丰富的水利资源。境内水系主要分为黄海水系和渤海水系。境内有长度在5千米以下的小河1297条，5千米以上的河流有88条。土壤本溪满族自治县的土壤可划分为棕壤、草甸、水稻、沼泽4个土类，7个亚类、34个土属，59个土种。其中，适宜于红松生长的棕壤土类，又称棕色森林土，多由残积质和坡积质形成，在本溪满族自治县分布广、面积大，约占总面积的1/2以上，多在山地上，呈垂直分布。气候本溪满族自治县地处中纬度，属于北温带湿润气候区，季风和大陆性气候特征明显。主要气候特点是四季分明，雨量充沛，日照充足，温度适中，雨热同期，适宜人类生存和发展农林牧业。年平均气温为6.7℃，年平均降水量为781.8毫米，年平均相对湿度为67%，部分林区可达75%以上。无霜期为143天。历年平均日照时数2371.8小时，日照百分率为54%。林地资源本溪满族自治县林地面积413万亩，森林覆盖率77.06%。全县活立木总蓄积量达2056万立方米，年新增长林木蓄积量约53万立方米。其中，天然林木蓄积量为1455.9万立方米，人工林木蓄积量为600.4万立方米。树木种类包括乔木、灌木和木质藤木。主要树种有柞树、水曲柳、胡桃楸、黄菠萝、桦树、榆树、花曲柳、柳树、椴树和落叶松、油松、红松等264种。 草河口红松
历史渊源:草河口红松籽历史悠久，早在20世纪30年代初期，伪满时期就开始了红松苗木的引进与栽植。民国二十年（1931年）春，在草河口西沟的荒沟栽植松苗2.2公顷。本溪解放后，于1949年春又栽植红松苗105亩，使这片红松林成为中国第一片较大的人工红松林。1984年9月，辽宁省林业厅对其所属森林经营研究所进行的红松无性种子园营造技术进行鉴定。1985年9月，又对该所的日本落叶松种子园营造技术和抗性杂交育种技术进行鉴定，以上成果均达到中国先进水平。
生产情况:2012年，辽宁省森林经营研究所实验林场草河口基地有红松林1500余亩，平均年产红松种子50吨。 草河口红松籽
产品荣誉:2010年12月07日，原国家质检总局批准对“草河口红松籽”实施地理标志产品保护。
地理标志:草河口红松籽地理标志产品保护产地范围为辽宁省本溪满族自治县草河口镇茳草村、草河口村、云盘村、祁家堡村、正沟村现辖行政区域。（一）种源新植红松。（二）立地条件保护产地范围内海拔≤750米，坡度≤30°，土壤类型为山地棕色森林土，土层厚度≥20厘米，土壤质地为壤土，土壤pH值5.5至6.5。草河口红松(3张)（三）栽培管理1.种子选择：用本保护产地范围内的种子园或优良林分种子及接穗进行繁殖。2.育苗：种子繁殖或嫁接繁殖。3.管理技术：（1）嫁接繁殖：①造林成活率：利用嫁接苗造林当年成活率98%，第3年保存率95%。利用实生苗山上定植砧木当年成活率98%，保存率95%，定植2年至5年后开始嫁接，2年后接穗保存率达到90%以上。②修剪：嫁接成活后的幼树每年在树液流动前修剪一次，剪掉生长旺盛的砧木侧枝。修剪工作持续3年至5年，直至接穗形成4轮以上的树冠为止。③幼林抚育：栽植后5年内每年抚育2次，割除杂草及灌木。第一次穴状抚育，割穴直径1米，第二次全面抚育。造林后第2年扩穴，穴径1米至1.5米。④修枝：在冬季或早春树木生长停止季节用锯及时修掉枯死枝和半枯死枝。⑤截顶：当林木树高达到6米至8米，在树冠上数第4层轮生上10厘米处截掉主梢，保留3至5个匀称健壮的侧枝作为未来的主枝，以后不进行第二次截顶。⑥成林密度：250株至278株/公顷。（2）种子繁殖：①造林成活率与保存率：造林当年成活率≥90%，第3年保存率≥85%。②幼林抚育：割草、割灌抚育从当年开始，连续5年，第1年、2年、3年每年2次，以后每年1次。③修枝：幼林郁闭后，当树冠下部出现2轮至3轮枯死枝或濒死枝时，即开始修枝，间隔期4年至5年；修枝在树液停止流动期间进行，每次修枝可修掉2轮至3轮活枝，最后修枝的树干高度≥8米。④成林密度：300株至350株/公顷。（三）采收及采后处理1.采收：在9月中下旬球果变为黄色后开始采收。2.采后处理：采收后10天内干燥，自然干燥时，球果堆放厚度≤20厘米，干燥至部分鳞片开裂后脱粒。3.贮藏：在自然条件下，贮藏期≤240天，在冷藏条件下贮藏期≤540天。（四）质量特色1.感官特色：外皮颜色为棕褐色、黄红色，籽仁饱满。2.理化指标：单粒长≥15毫米，单粒宽≥9毫米，含水量≤10%，粗蛋白≥13%，粗脂肪≥61%，氨基酸总量≥132毫克/克。千粒重≥550克。3.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。草河口红松籽地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向辽宁出入境检验检疫局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经辽宁出入境检验检疫局审核，由国家质检总局公告批准。草河口红松籽的法定检测机构由辽宁出入境检验检疫局负责指定。
