_id:
62e9f0577add9818133ee6f2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E9%85%B1%E8%82%89%E4%B8%9D
name:
京酱肉丝
description:
京酱肉丝是北京市的一道著名小吃，属于北京菜；该菜品在制作时选用猪瘦肉为主料，辅以甜面酱、葱、姜及其它调料，用北方特有烹调技法“六爆”之一的“酱爆”烹制而成。 成菜后，咸甜适中，酱香浓郁，风味独特。
中文名：:京酱肉丝
分类：:北京菜
口味：:鲜香可口、酱香浓郁
主要食材：:猪里脊，甜面酱、葱段、豆腐皮
工艺：:煎炒
制作时长：:30分钟
操作难度：:简单
拼音：:jīnɡ jiànɡ ròu sī
paragraph:
菜品历史:京酱肉丝二十世纪三十年代，北京紫禁城东北方约4里地的一个大杂院里，有一个原籍东北的陈老汉，和孙子相依为命，靠做豆腐维生。有一次，陈老汉把猪肉挑出瘦的，切成很薄的片，下锅炒并放豆酱炒好，没有面饼还有点豆腐皮，切成方块，照猫画虎就做好了“烤鸭”，孙子用豆腐皮卷着大葱和“烤鸭”吃的那香就别提有多么高兴了，爷俩度过了一个幸福的春节。孙子长大后，到全聚德学徒，成了一名水平不错的厨子，烤鸭也是常吃了，却总体会不到第一次吃烤鸭的感受。后来，经过陈老汉的指点，他孙子对菜品不断改进，才有了现今酱香浓郁，肉丝细嫩的京酱肉丝。
菜品制作:猪里脊肉250g蛋清1个料酒2勺盐少许白砂糖少许白胡椒粉少许淀粉少许食用油3勺老抽1勺生抽1勺清水少许甜面酱2勺黄瓜1根京葱1根千张豆皮2张/做法一步骤具体操作步骤图步骤1250g猪里脊肉洗净切丝（肉丝不要太厚），加1个蛋清、1勺料酒，少许盐、白砂糖、白胡椒粉和淀粉，顺时针搅拌上浆，腌个20分钟。步骤2热锅，倒入3勺食用油，下腌好的肉丝炒至变色后捞出，备用。步骤31勺料酒、1勺老抽、1勺生抽、少许清水和2勺甜面酱调成一碗酱汁。步骤4锅内留1勺底油，倒入酱汁炒香。步骤5下炒好的肉丝翻炒均匀至汤汁浓稠后关火，京酱肉丝完成.步骤61根黄瓜切丝，1根京葱葱白切丝。2张千张豆皮切10厘米左右的正方形后，焯水备用。步骤7取1张千张豆皮，两边对角处放入适量切好的京葱丝、黄瓜丝和肉丝，对角卷起后一边卷。做法二食材猪里脊肉400克、干豆腐1张、蛋清1个、黄瓜1根、葱丝50克、甜面酱150克、油30克、酱油10克、料酒5克、淀粉3克、白糖3克。步骤步骤具体操作步骤1里脊肉洗净切丝，将蛋清、酱油、淀粉、料酒加入肉丝中拌匀；干豆腐切小方块。步骤2锅内加油，加热后放入肉丝迅速滑开，待肉色变白后立即捞出。步骤3锅中留适量的油，大火烧热，放入甜面酱、白糖，改小火用锅铲翻炒，炒至酱香扑鼻，并冒出小泡，改大火加入肉丝快炒至入味。步骤4把炒好的肉丝码在盘里，放上小黄瓜段和葱丝，即可与干豆腐一起食用。京酱肉丝做法三食材猪里脊肉400克、甜面酱80克、料酒5克、味精2克、白糖20克、盐1克、淀粉2克、鸡蛋1个、油150克、姜5克。步骤步骤具体操作步骤1将猪肉切成丝，放入碗内，加料酒、盐、鸡蛋、淀粉抓匀，即为上浆；步骤2将葱白斜切成丝放在盘中。姜切片略拍，取葱丝同放一碗内，加清水，泡成葱姜水；步骤3炒锅上火加油，烧熟后将肉丝放入炒散，炒至熟时取出，放在盘中滤干油分；步骤4炒锅上火放油，加入甜面酱略炒，放入葱姜水、料酒、味精、白糖，不停炒动甜面酱，待白糖全部熔化，且酱汁开始变粘时，将肉丝放入不停地炒，使甜面酱均匀地沾在肉丝上；步骤5肉丝放在盛有葱丝的盘中，将葱丝基本盖住，食用时拌匀即可。做法四食材猪里脊肉、大葱、黄瓜、豆皮儿、甜面酱、白糖、香油、酱油、料酒、蛋清、淀粉、葱、姜等。步骤步骤具体操作步骤1猪里脊切细丝儿，加入盐、酱油、胡椒粉、料酒、食用油各适量，搅拌均匀，腌制20分钟。步骤2豆皮儿入沸水锅煮3分钟捞出待用，葱白去芯切细丝，黄瓜切条备用。步骤3甜面酱倒入碗中，加白糖、香油、葱姜水搅拌均匀。腌好的肉丝中加鸡蛋清、淀粉拌匀。步骤4锅置火上少许油烧热，倒入腌好的肉丝，迅速划散，炒至肉丝变色盛出。锅留底油，倒入甜面酱炒匀。步骤5炒匀后倒入炒好的肉丝翻炒，待所有肉丝均匀的沾上酱汁即可。做法五食材里脊肉、料酒、蛋清、干淀粉、大葱、色拉油、番茄酱、蚝油、甜面酱、香油。步骤步骤具体操作步骤1将里脊肉现切成3毫米厚的薄片，再切成3毫米宽的细丝。放入碗中，调入料酒，倒入半个鸡蛋的蛋清，搅拌均匀，再调入干淀粉，搅拌均匀，腌制10分钟。步骤2大葱去掉绿色部分，只取葱白，洗净后切成4厘米长的段，再对半切开后，切成细丝，放入盘中摆好。步骤3锅中倒入油，大火至8成热，有微微青烟冒出后，倒入肉丝，并用铲子快速滑散，炒到肉丝变色后，捞出备用。步骤4锅中留少许的低油，调成小火，先倒入番茄酱，再倒入蚝油，最后倒入甜面酱，搅拌后倒入炒好的肉丝回入锅中，改成大火快速翻炒，使每条肉丝都挂上酱料，出锅前淋入一点香油，即可。做法六食材准备猪里脊肉300克、大葱两颗、豆腐皮两张、甜面酱20克、番茄酱5克、白糖5克、蛋清1个、玉米淀粉适量、料酒1勺、食用油适量、香油适量。做法步骤步骤具体操作步骤1将里脊肉切成筷子粗的丝、葱切丝、豆腐皮切5*5CM的大块备用。步骤2往猪肉丝里放入蛋清、料酒、玉米淀粉，然后抓匀腌制10分钟备用。步骤3锅中倒入适量的清水，水烧开后将豆腐皮放入锅中煮两分钟，然后捞出备用。步骤4锅中倒入适量的食用油，油热后将肉丝放入锅内，迅速滑开。步骤5直至肉丝全部变白即可捞出备用。步骤6锅中留少许底油，然后将甜面酱、番茄酱、白糖放入锅中，小火煸炒。步骤7煸炒至白糖全部融化，开始从锅底往上冒小泡。步骤8将肉丝放入锅中煸炒匀均，让每个肉丝都粘满酱汁，然后在出锅前淋少许香油即可。京酱肉丝做法图示做法七食材瘦肉344克、葱5根、姜2片、蒜2瓣、盐1/5汤匙、鸡蛋清1/2只、生粉1汤匙、鸡粉1/3汤匙、油4汤匙、甜面酱3汤匙、料酒1汤匙、鸡粉1/2汤匙、白糖1/3汤匙。步骤步骤具体操作步骤1猪肉切成丝，加入1汤匙料酒、1/5汤匙盐、1/2只鸡蛋清、1汤匙生粉和1/3汤匙鸡粉抓匀，腌制15分钟。步骤2葱去头尾洗净，将葱白切成细丝，铺在盘中待用；取1/3碗清水，放入少许姜片和葱丝拌匀，做成葱姜水。步骤3烧热3汤匙油，倒入猪肉丝炒散至肉色变白，盛起待用；将1/2汤匙生粉和3汤匙清水调匀成生粉水。步骤4续添1汤匙油烧热，加入3汤匙甜面酱略炒，放入1/2汤匙料酒、1/2汤匙鸡粉、1/3汤匙白糖和葱姜水炒匀煮沸。步骤5倒入猪肉丝拌匀，让酱汁均匀地裹在肉丝上，倒入生粉水勾芡，使酱汁呈浓稠状。步骤6盛起猪肉丝，放在有葱丝的盘中，拌匀即可食用。1.应选用葱的葱白部分，因为葱丝是直接食用的，所以菜刀和砧板要用开水烫过、消毒过才能切葱丝。2.烹煮酱汁的水不宜多，否则猪肉丝下锅后会因酱汁过稀，很难裹上酱汁，味道也较淡口。3.甜面酱，是以面粉为主料，经制曲和保温发酵制成的一种酱状调味品，它有浓郁的酱香味，适用于烹饪酱爆和酱烧菜，还可用来蘸食大葱、黄瓜、烤鸭等菜品。4.由于甜面酱甜中带咸，因此调制酱汁时，不应再加盐，否则会过咸。
菜品特色:京酱肉丝精选里脊肉为主料，用酱爆烹制而成。食用时辅以葱丝、腐皮，口味咸甜适中，酱香浓郁，风味独特。
食用须知:京酱肉丝(33张)猪肉含有丰富的蛋白质及脂肪等成分，具有补虚强身，滋阴润燥、丰肌泽肤的作用。凡病后体弱、产后血虚、面黄赢瘦者，皆可用之作营养滋补之品。中医认为，猪肉性平味甘，有润肠胃、生津液、补肾气、解热毒的功效，主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴、润肌肤、利小便和止消渴。大葱含有挥发油，油中主要成分为蒜素，又含有二烯内基硫醚、草酸钙。此外，还含有脂肠、胡萝卜素、维生素B和C、烟酸、钙、镁、铁等成分。中医认为，大葱能够用于预防风寒感冒、恶寒发热、头痛鼻塞、阴寒腹痛、痢疾泄泻、虫积内阻、乳汁不通、二便不利等病症。对于猪肉，患高血压或偏瘫（中风）病者及肠胃虚寒、虚肥身体、痰湿盛、宿食不化者应慎食或少食之。湿热偏重、痰湿偏盛、舌苔厚腻之人，忌食猪肉。胃肠道疾病患者、表虚、多汗的人则不可多吃大葱，同时有眼疾的患者也要慎食，因过多食用葱可能会对视力造成影响。
