url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9C%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
甜玉米
description:
甜玉米（学名：Zea mays var. rugosa Bonaf.）是禾本科、玉蜀黍属植物，属玉蜀黍种甜玉米类型。 茎秆直立，高1～3米。秆粗大，节间长，节部生叶，长而大的叶鞘包围茎秆。分枝力差，下部接近地面数节易发生不定根，花为雌雄同株异花，雄花着生顶端呈穗状，雌花为穗状生于叶鞘间，一节生一穗。每穗以数格总苞包裹为纺锤形，顶上有紫红色的雌蕊的花柱呈软毛状下垂。子房数和长软毛数相一致。玉米为风媒花，极易杂交，留种时品种间要隔离。籽粒开头和色泽因品种而不同。 原产于美洲。中国的甜玉米是在20世纪40年代从美国引进的。甜玉米为喜温作物，土温12～15℃时种子发芽，发芽的温度范围12～38℃，系短日照作物。生长期间需要较多的水分，年雨量要求在500～1000毫米。对土壤适应范围较广，但以选择土层深厚、疏松、排水良好，富含有机质的砂壤土生长，pH5-8为宜。 甜玉米比普通玉米营养丰富，种皮薄，口感鲜糯，香甜，适于蒸食、烤食、做菜（玉米粥、玉米羹、汤料等），还可加工制罐头，鲜穗出口，深受消费者欢迎。 （概述图参考来源： ）
中文名：:甜玉米
拉丁学名：:Zea mays var. rugosa Bonaf.
别名：:蔬菜玉米
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:玉蜀黍族
属：:玉蜀黍属
种：:玉蜀黍
变种：:甜玉米
命名者及年代：:Bonaf.，1836
英文名：:Sweet corn
paragraph:
植物学史:甜玉米是玉米栽培中的一个变种，是由普通玉米在栽培环境中发生基因突变，经分离选育而成。它是以其籽粒在乳熟期含有较多糖分、饱满多汁、美味鲜甜而得名的。
形态特征:甜玉米茎秆直立，高1～3米。秆粗大，节间长，节部生叶，长而大的叶鞘包围茎秆。分枝力差，下部接近地面数节易发生不定根，直插土中，支撑茎秆，花为雌雄同株异花，雄花着生顶端呈穗状，雌花为穗状生于叶鞘间，一节生一穗，也有生2～3穗的。每穗以数格总苞包裹为纺锤形，顶上有紫红色的雌蕊的花柱呈软毛状下垂。子房数和长软毛数相一致。 甜玉米
产地生境:原产于美洲。中国的甜玉米是在20世纪40年代从美国引进的。甜玉米为喜温作物，土温12～15℃时种子发芽，发芽的温度范围12～38℃，出苗后遇到短时间的低温-3～-2℃就发生冻害，但仍能恢复生长，-4℃时就会冻死。幼苗期白天平均气温不能低于17℃，夜晚不能低于12℃，昼夜平均温度10～12℃的低温，就导致延长生育期。根系生长平均温度17～24℃，低于10℃根系停止生长，植株生长适温为21～24℃，开花和籽粒发育要求气温为25～27℃，系短日照作物。生长期间需要较多的水分，年雨量要求在500～1000毫米，尤其在抽穗前后一个月内，应有150毫米雨量，否则影响籽粒饱满和产量。对土壤适应范围较广，但以选择土层深厚、疏松、排水良好，富含有机质的砂壤土生长，pH5-8为宜。
育植技术:为保证各自的食用品质，甜玉米之间以及甜玉米与其他类型玉米之间（包括不同类型的甜玉米之间）都必须隔离种植，必须隔离400米以上。如有树林、山岗等天然屏障，可适当缩短隔离距。如果空间间隔距离不够，可采用时间隔离，即通过错期播种，使两类玉米的散粉期错开，播种期应相差20天以上。甜玉米要获得高产、优质，应选择土质疏松、土层深厚、土壤肥沃、含磷钾肥充足和排灌方便的田地种植。同时要求施足基肥，深耕土地，精细整地，使土壤上松下实，水分充足、土质均匀。水田种植应开好“三沟”：即田中间沟，环田边沟及田外排水沟，方便灌排。选择发育健全、新鲜的种子，进行精选分级，去除过小粒、痕粒、霉粒、杂粒，按籽粒大小分为两个等级，按级分别播种。播种前采取晒种、浸种、药剂拌种等措施进行种子处理可明显提高种子的活力，减少病虫危害，达到全苗、壮苗，为高产打下良好基础。晒种可促进种子后熟，增强种子内酶的活性，提高发芽出苗能力。一般在晴天连续翻晒1-2天，但不能暴晒。甜玉米一般不主张浸种，在墒情较差、等雨出苗的情况下更不能浸种，以免回芽。为培育壮苗，提早生产季节，争取早采摘、早上市，提高经济效益，可采用薄膜矮棚育苗移栽技术。具体方法是：选择地势较高、排水良好、靠近生产田的地块作苗床。每亩大田约需长2.5米、宽1.5米的苗床，亩施优质腐熟农家肥4000～5000千克，捣碎拌和并精细整地，床土深10～15厘米，播前浇足水，并施药防地下害虫，再把床面5～6厘米厚的表土打成糊状后整平。每亩大田用468孔塑料秧盘14片，按两片一对横排向前，把秧盘拼整齐并紧贴床面，在秧盘每孔播1粒催芽露白的种子；也可以不用秧盘，直接在苗床上划6厘米的方格，在每格播1粒种子，播种后覆盖1.5厘米的营养细土，并撒少量毒鼠药。早春播种应采取薄膜低拱棚育苗，控制薄膜棚内温度为20～35℃，床土含水率75%，出苗后床温30℃以内不揭膜，温度过高时通风降温。当苗龄1叶1心时施稀粪水350～400千克，一般不施化肥，以免烧苗。2叶1心时要降温炼苗，在3叶期移栽大田，把大小苗分开种植，移栽后及时浇水。甜玉米的种植密度除与品种、肥水和气候条件有关外，还应根据播期和收获目的等具体情况灵活掌握。甜玉米完全是一种商品，一定要注意果穗的商品特性，不能单纯考虑亩产量，要保证穗大、优质、高产，一般亩植株数为3000株（株距约34厘米）左右。早熟或矮秆、紧凑的品种可适当密植；同一品种春播比夏播可适当密植；收获籽粒的比收获鲜苞的密度高；土壤肥力低的地块或施肥水平不高的地区可适当密植，反之则相反。苗期管理及时间苗、定苗是培育壮苗的有效措施。一般在3-4叶期进行间苗和查苗补缺，要带土移苗，栽后即浇水，最好在傍晚或阴天进行。5叶时每穴定苗1株，定苗时，边行、地头可多留些苗，以便补缺用。在地下害虫较重地块，除及时治虫外，可增加间苗次数，适当推迟定苗时间。结合追肥进行中耕松土，以起到提高地温、保墙、除草的目的。甜玉米多具分蘗、分枝特性，尤其在肥水条件好的地块。为降低养分和水分的消耗，改善田间通风透光条件，使主茎果穗生长键壮，保证果穗产量和等级，应及早除蘗打权，操作时尽量避免损伤主茎及其叶片，否则会产生不良影响。去蘗一般要多次进行。肥水管理由于甜玉米苗期长势不如普通玉米强，必须施足基肥和种肥，并增施磷钾肥。基肥以有机肥为主，亩施优质腐熟农家肥1500～2000千克、过磷酸钙30～40千克，一起堆驱腐熟后均匀施入土中。经常种植玉米的地块，还需亩施1-1.5千克硫酸锌。为促壮苗、保平衡，在拔节前要施足两次提苗肥。在大喇叭口期重施穗肥，以攻大穗，并提高粒重。追肥以速效化肥为主，氮、磷、钾肥配合施用。每亩可施纯氮20千克、五氧化二磷10千克、氧化钾18千克，氮肥的分配比例大约为：基肥40%，苗肥30%，穗肥25%～30%，粒肥0～5%。每次追肥都必须开穴深施，严埋。结合追肥进行中耕除草、培土等管理。由于甜玉米灌浆期较短，一般不用施壮粒肥。甜玉米的需水特性与普通玉米相似，苗期注意防涝防渍，中后期防干旱。增施肥料必须在土壤水分充足的情况下进行，如遇干旱，应结合抗旱进行，以提高肥料的利用率和增产效果。从大喇叭口期至灌浆期是玉米需水量最大的时期，应满足水分供应，缺水将严重减产。辅助授粉在正常气候条件下，甜玉米一般雌雄协调，结实性好。但在吐丝、散粉期间，如遇阴雨天气等不良气候条件，会使授粉不良，出现秃顶缺粒现象，这就需要人工辅助授粉。时间以每天上午9-11时最好，雨后即可进行，即使是短时间的雨止间隙也可进行，方法是用竹竿沿玉米行轻轻敲打雄穗即可达到辅助授粉的目的。甜玉米适宜采收期，主要是由“食味”决定的。超甜玉米在授粉后20天左右（乳熟期）籽粒含糖量最高，即为适宜采收期，应及时收获。若采收早了，籽粒内含物太少，籽粒小而含水量过高，没有什么吃头，产量较低，风味也不好；采收晚了，果皮变厚，籽粒内糖分向淀粉转化，甜度降低，渣多，失去了甜玉米的风味。
病虫防治:重点以预防为主，配合科学栽培管理措施，进行综合防治。甜玉米的虫害主要是苗期地下害虫和穗期的玉米蟆，病害主要有大、小斑病和纹枯病。为了防止食物中毒，在中后期用药要慎重，授粉后应采用生物防治措施，尽量不用化学农药，决不能使用剧毒或残效期长的农药。为防止病虫产生抗药性，必须轮换用药。防治大小斑病①选用抗病品种。②实行合理轮作，适时播种，合理密植，施足基肥，加强管理，注意排灌，降低田间湿度，在发病初期及时摘除老叶和病叶并集中烧毁。③发病初期用50%多菌灵、70%甲基托布津、70%代森锰锌均为500倍液，或用75%百菌清、40%多菌灵锰锌500-800倍液喷雾，相隔10天左右，连喷2-3次。防治纹枯病①用浸种灵或灵福合剂拌种，防治效果最好。②在发病初期及时剥除病叶鞘，切断蔓延途径。③药剂防治可参照水稻防治纹枯病用药，如井冈霉素水剂，在发病初期喷施，注意药液要喷到果穗以下的茎秆上。细菌性心腐病、细菌性基腐病细菌性心腐病在玉米拔节前后发病，心叶腐烂发臭；细菌性基腐病在喇叭口期开始发病，叶鞘先呈现黄褐色或黑色水渍状不规则病斑，发病后期茎叶腐烂萎缩并倒折枯死，伴有黄褐色恶臭味的粘液。高温、高湿、阴雨连绵、热水灌溉或雨后闷热有利该病发生及蔓延。防治方法：①选用抗病品种，杜绝偏施氮肥，培育壮苗，排除田间渍水，降低田间湿度。②发病初期，可用30%氧绿化铜或77%可杀得粉剂800倍液喷雾，或农用链霉素200pp米灌根，隔5～7天施药一次，连施2～3次。防治地下害虫①播种时结合种肥施用，可亩用3%米乐尔颗粒剂5千克，或用0.3%氟虫睛（锐劲特）亩用量为1千克左右，拌细砂土均匀撒施在播种沟内。②苗期治虫，可用20%好年冬1000-2000倍液，或用2.5%功夫3000倍液喷雾。防治玉米螟①在大喇叭口期接种赤眼蜂卵块，或亩用BT粉剂（16000国际单位/毫升）50克，稀释成2000倍液灌心叶；或亩用BT菌粉100-200克，按1：30的比例对细砂土施入心叶。BT与敌百虫混用，可提高防治效果。还可用每克70亿个左右活孢子的白僵菌粉400克左右，按1：10的比例对细砂施入心叶，或以1：100的比例对水配成菌液灌心。②亩用50%巴丹粉剂100-150克拌8-10千克细沙土施入心叶，或用巴丹100克稀释1000倍液灌心或喷雾，或用90%杀虫单1000～2000倍液，每株10～15毫升灌心。③用拟除虫菊酯杀虫剂如20%灭扫利1000-2000倍液，或2.5%功夫、5%啶虫脒2000～3000倍液喷雾。啶虫脒与拟除虫菊酯杀虫剂混用，可加快杀虫速度，并兼治蚜虫。
主要价值:甜玉米的用途和食用方法类似于蔬菜和水果的性质，可直接食用，因此又被称为“蔬菜玉米”和“水果玉米”；还可加工制成各种风味的罐头和其它食品，故也有人称之为罐头玉米。甜玉米比普通玉米营养丰富，种皮薄，口感鲜糯，香甜，适于蒸食、烤食、做菜（玉米粥、玉米羹、汤料等），还可加工制罐头，鲜穗出口，深受消费者欢迎。据分析，每百克食用部分含有蛋白质3.2克、脂肪1.2克、碳水化合物19克、纤维素0.7克、维生素B10.2毫克、维生素C7毫克、钙2毫克、磷89毫克、铁0.5毫克、锌45毫克，特别是富含维生素A源，粉质淀粉少，可溶性碳水化合物、蛋白质和脂肪含量高，是一种高档保健食品。
