url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E6%9F%9A/140798
name:
葡萄柚
description:
葡萄柚（学名：Citrus paradisi Macf.）是芸香科柑橘属植物，小乔木，枝略披垂，无毛。叶形与质地与柚叶类似，但一般较小，翼叶也较狭且短，嫩叶的翼叶中脉被短细毛。总状花序，稀少或单花腋生；花萼无毛；花瓣比柚花的稍小。果扁圆至圆球形，比柚小，果皮也较薄，果心充实，绵质，果肉淡黄白或粉红色，柔嫩，多汁，爽口，略有香气，味偏酸，个别品种兼有苦及麻舌味；种子少或无，多胚。果期10-11月。 野生葡萄柚原产中美洲，约于1750年首先发现于南美巴巴多斯岛，1880年引入美国，约1940年前后引入中国。中国台湾、广东、福建、浙江、江西、湖南、四川、重庆、广西、海南和云南等地均有引种栽培。 生态适应性强，既适宜干旱的荒漠沙壤，又适于湿润的亚热带气候，耐寒亦耐贫瘠。 葡萄柚又叫西柚、朱栾。因挂果时果实密集，呈簇生状，似葡萄成串垂吊，故称葡萄柚。系芸香科柑橘亚科柑橘属常绿乔木果树。它与柑、橘、橙有宗族关系，与柚有亲近的血缘关系。是四大柑橘类群（甜橙类、宽皮柑橘类、柠檬类、葡萄柚和柚类）之一，亦是西方发达国家上流社会最受青睐的饮料之一。 （概述图参考来源： ）
中文名：:葡萄柚
拉丁学名：:Citrus paradisi Macf.
别名：:西柚、朱栾
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:葡萄柚
命名者及年代：:Macf.，1830
paragraph:
植物学史:葡萄柚种植园(4张)葡萄柚的来历有些传奇，莎多克在巴巴多斯岛上将牙买加甜橙和印度尼西亚柚混栽后，柚橙间发生自然杂交，从此世界上就有了葡萄柚。一般认为开初的葡萄柚不堪食用，直到后来佛罗里达人邓肯（A. L. Duncan）发现葡萄柚一优株，并于1892年命名为“邓肯”后，葡萄柚才开始商业性种植。邓肯葡萄柚的母树依然健在，树龄达160年以上。红肉葡萄柚则是在1929年由普通白肉葡萄柚变异而来。数值分类学认为，葡萄柚是柚和甜橙的杂种。葡萄柚的母本是柚，由于柚的每一对染色体核型均出现在葡萄柚中，因此，可以确定葡萄柚的确是柚的杂种，但两种不同的核型组成则有可能来自两个独立的杂交事件。最早栽培的葡萄柚果实为白肉、有核，统称为邓肯葡萄柚。1862年在佛罗里达发现一株无核果实实生变异，1886年确认其无核变异后，命名为马叙（Marsh）葡萄柚。生产上，邓肯葡萄柚基本被马叙葡萄柚取代。随后又陆续发现果肉色泽不同的芽变和实生变异，加上人工诱变育成的品种，葡萄柚品种资源越来越丰富。此外，由美国加利福尼亚大学柑橘研究中心于 1958年用低酸柚CRC 2240（2X）与四倍体马叙葡萄柚杂交获得三倍体无核新品种奥罗布郎柯（Oroblanco）。
形态特征:葡萄柚(6张)小乔木。枝略披垂，无毛。叶形与质地与柚叶类似，但一般较小，翼叶也较狭且短，嫩叶的翼叶中脉被短细毛。总状花序，稀少或单花腋生；花萼无毛；花瓣比柚花的稍小。果扁圆至圆球形，比柚小，果皮也较薄，果顶有或无环圈，瓢囊12-15瓣，果心充实，绵质，果肉淡黄白或粉红色，柔嫩，多汁，爽口，略有香气，味偏酸，个别品种兼有苦及麻舌味；种子少或无，多胚。果期10-11月。
近种区别:葡萄柚的叶子形态与质地介于柚与酸橙之间而具柚叶香气，果比柚子小而比酸橙大，果皮颜色与柚无异但通常较薄，果肉偏酸则与酸柚无异，但它的种子是多胚性。
品种分类:邓肯（Duncan）：该品种是中国最早引种栽培的品种之一。该品种树高中等，树冠开张，枝条披垂，叶片卵圆并较宽大；果扁圆，表面平滑，淡黄色，肉黄白色，柔软多汁，味酸甜微苦，内有种子30-50粒，10-11月成熟，11-12月采收；生长强健，产量较高，比较耐寒，在我国表现较好，可适当发展。马叙无核柚（Marsh）：该品种是从邓肯实生苗中选培出来的，树体高大，树冠开张，长势强健；枝条略显披垂，叶片呈卵圆形，翼叶似心脏形；果较大，单重400-600克，皮较薄，浅黄色。果肉黄色，柔软多汁，酸甜爽口，微苦清香，无核或少核，风味好，品质优，产量高，耐贮运，中国南方省区可发展。汤普森（Thompson）：该品种是由马叙葡萄柚的枝变选育而成。树形与母本近似，果较小，单重仅250克左右。果面光滑，浅黄色。果肉多为橙黄色，细嫩多汁，甜酸爽口，微苦少子，优质高产，成熟期较马叙早半月左右。引种表现良好，可推广发展。路比红心（Redblush）：该品种系由汤普森芽变中选出。树体高大，长势旺盛，枝条张开，树冠宽阔。果重350克左右，果皮光滑，为橙红色。肉质柔嫩，甜酸适口，风味清香，很受食者欢迎，是很有发展前途的品种之一。威偌（Weiruo）：该品种是通过有性杂交获得的优良品种，其特点是：生长快，长势旺，结果期早，嫁接苗当年种植当年开花结果；此外，抗病性、抗逆性也较强。果较大，单重达400-700克，皮橙黄色，较薄易撕开，肉柔嫩多汁，味甜不苦，稳产丰产，能耐贮藏，适宜环境中存放5-6个月不枯水变质，树上挂果可维持到第二年4—5月仍鲜艳不落。苏槐（Suhuai）：树形高大，生长旺盛，枝梢挺立，叶片椭圆形，表面光滑，呈深绿色。果扁圆形或球形，单重350-500克，橙黄色，汁胞白色，有香气，苦味浓，主要用于加工糖水罐头，属原料型品种。
生长环境:土壤：葡萄柚对土壤要求不严，只要不是高酸或高盐碱的土壤都能种植，但以土质疏松、深厚、肥沃的沙质土为最好，在石砾较多的溪滩地、黏性较重的坡地也能栽种，pH5.0-6.5之间为好。气温：葡萄柚为热带、亚热带果树，抗寒力较差，最适宜的年平均温度为19℃以上，大于10℃以上年积温应在4000℃以上，以5000℃以上为最好。气温0℃以下，且延续数天，葡萄柚将遭受冻害。水分：葡萄柚对年降雨量要求不高，一般年降雨在800-1000毫米较合适。有些地方降雨量在500毫米以下，但光热充足，葡萄柚长势、结实也不错。当然，如适当辅以灌溉，效果就更好。光照：葡萄柚既能耐阴，又不怕强光。最适宜的光照强度为1000-25000勒克斯，要求年日照时数为1500小时以上。
分布范围:野生葡萄柚原产中美洲，是1750年前后在该地区巴巴多斯群岛的加勒比海岛首先被人类发现的。开初引种驯化多数由植物学家在试种园区进行小范围引种栽培，直到1823年，美国佛罗里达州正式开始商业开发栽培。已经引种到拉丁美洲诸国，亚洲东南亚各国，非洲中部适生各国，地中海沿岸国家，主产国有美国、古巴、以色列、阿根廷等。中国引种葡萄柚有近百年的历史，最早是1917年从美国引种到中国台湾，之后在中国内地一些地区也开始引种栽培。20世纪80年代以后，中国广东、福建、浙江、江西、湖南、四川、重庆、广西、海南和云南等地均有引种栽培。
繁殖方法:葡萄柚的繁殖方式以嫁接为主。砧木是培育优质苗的基础，应选生命力强、根苗健壮、无病虫危害者，并做到适生对路。中国以外多选用酸橙和粗柠，中国常选用枸头橙、柚、枳壳和本地早等，以枸头橙、本地早较理想。育苗虽可在室外进行，但有条件的地方应尽可能在温棚里培育，其优点：一是能科学地控制棚内温度、湿度和光照强度，并根据苗木生长情况，随时进行调节；二是能防止霜冻、冰雹等自然灾害。温棚有大有小，大型温棚面积在300平方米以上，材料为钢架玻璃结构；小型温棚面积在200平方米以下，以塑料膜代替玻璃窗，温度和湿度由人工调控或半自动调控。温棚内的苗床及排溉系统布设也要科学合理，确保苗木有较理想的生长环境，以便按苗木生长规律和要求进行人工操作。葡萄柚温室育苗多采用容器培育，容器一般为塑料钵，钵高35-45厘米。口径20-25厘米，底径15-20厘米。钵内培养土由泥浆、木屑或甘蔗渣和细沙组成，其比例各占1/3，并拌和均匀，经消毒后再添加幼苗生长必需的各种营养成分。每钵培养土装量以略低于钵口2-3厘米为宜。嫁接方法有芽接、切接和切腹接，具体采用哪一种，应根据苗木生长情况以及操作人员嫁接习惯选用。其质量要求是：嫁接品种纯正，接口愈合良好，苗木高度40厘米以上，二级枝梢已木质化，且无黄龙病、溃疡病等。嫁接初期，无论是砧木或是枝芽，都有一适应过程，是成活生长最脆弱时期，应特别要注意水分和气温的调节，确保在最适宜的温度和湿度环境中成活。嫁接1周后，如发现枝芽枯黄，应及时补接。在温棚生长期内，还应随时注意观察病虫害情况，发现苗头，及时喷洒药剂，严重的应拔除烧毁，防止传染。
栽培技术:葡萄柚的造林地段最好为平地或缓坡地，坡向以南坡向阳背风、气温较高、日照时间长、光照充足地段为最好；其次可选东南坡或西南坡，尽量避免东北坡、西北坡和北坡栽种，以免光照、热量不足或受冻害影响。适宜海拔高度，南方各省区普遍地势较低，以海拔400米以下地段为好。云南属高原地带，海拔400米以下地区很少，但纬底较低，且光热充足，根据试种情况，滇南、滇西南热带、亚热带海拔1000米以下地区均可种植。葡萄柚树冠开展，冠幅较大，且采光要求较高，不能相互遮挡。因此，成片造林，其密度宜小些，株行距以3.5米×3米或4米×3.5米，即每亩栽种50-60株为宜。房前屋后零星栽植，应尽可能选在空旷点，以避免房屋、大树遮挡影响采光。出圃修剪：为了减少树苗水分的蒸发，提高栽植成活率，营养袋苗定植前要将嫩枝叶剪去，裸根苗不仅要剪去嫩枝叶，还需剪去部分老枝叶，剪去总量应达到3/4，尽可能降低苗木蒸发面，同时又不影响光合作用。裸根苗定植：出圃栽植前除修剪外，还应用黄泥浆根，栽植时在已挖塘回填土基础上，挖深20厘米左右小坑，将苗木垂直放入坑中，根颈高出地面10-20厘米，扶正填土至地平，再用手轻提树苗，使其根系舒展，然后用脚踏实，再培土使树苗四周成圆碟形，浇透定根水，并盖上稻草或杂草防晒保湿。营养袋苗定植：营养袋苗定植操作要领与裸根苗基本相同，主要不同点在于定植时要细心将膜袋剥除或从钵中取出，且不能弄散泥头，手捧根部泥头轻轻放入坑中，扶正后填土踏实，浇透定根水。葡萄柚从苗木定植到成活一般需1个月左右时间，在这期问要特别注意浇水，以便保持苗根部的湿润，但不能造成积水，防止糟根。浇量要得当：干旱季节每2-3天浇水1次，每次浇量3-4千克，以浇透为准。树苗成活后，生存能力较弱，遇干旱天气，仍需4-5天浇水1次。云南一般定植后正逢雨季，浇水可视降雨情况酌定。时间要得当：浇水时间很重要，白天浇水，气温高，易蒸发，同时，树苗易受蒸腾而影响生长，浇水时间以早晚为宜。为使果树生长快、结实多、质量好，必须根据生长不同时期的需要，有针对性配置肥料。幼树阶段，应以促其生长发育为主，因此氮素肥料应比磷、钾素肥料略多，一般比例为1:0.8:0.9。每株年施稀薄人粪尿液肥、厩肥100千克或饼肥4-5千克，加尿素1千克；如没有人粪尿、厩肥、饼肥等有机肥料，可就近就便收集绿肥堆积发酵后替代。进入成年树阶段，施肥主要是为壮树保果，不仅施肥量要增加，施肥结构比例也要进行相应调整。此阶段每株年施人粪尿、厩肥200-300千克或饼肥10千克左右，另加尿素1.5千克，钾肥1.5-2千克，磷肥1千克。对结实较多的果树，8-9月可适当追施1次钾肥，每株施量200克左右。施肥还应把握物候期，2-3月果树萌芽时应施成长肥，5-6月挂果时应施保果肥，8-9月果实成长时应施壮果肥，11-12月果成熟时应施采果肥，其中以保果肥和采果肥最为重要。保果肥主要是保证果实在生长过程中有充足的营养，促其长得快、长得好，不至于因养分不足使生长不良甚至掉落，所以施肥量要多。采果肥主要目的是促其树势恢复，有利过冬和来年萌芽、开花结实，要求施肥见效快。施肥方式除上述土施外。还可对树冠进行喷施，即根据不同情况，不同需要对树冠、果实喷肥。保果喷施：当花量与结果较多时，为保果实都能成熟，且又能避免树势衰弱，应在花谢半月后，用0.2%磷酸二氢钾液或翠康花果灵800倍液等进行酌情喷施。抗旱喷施：南方多数省区7-9月天气较干热，为避免葡萄柚因干旱而落果，可用0.2%尿素液或0.2%硫酸钾液，结合抗旱措施，如地面覆盖、园间溉水、树冠喷水等喷施，既滋润了果实，又增加了养分，有利于丰产。增质喷施：为提高果实质量，在果实成长过程中，可用0.2%硫酸钾液或0.2%磷酸二氢钾液适时喷洒，促其品质提高。促长喷施：果树在挂果生产期内，“体能”消耗较大，树势较“疲惫”。为尽快恢复长势活力，可用0.2%尿素液或翠康生力液700倍液，多次喷施，能使树势较快恢复。定植后每两个月中耕除草1次，耕深4-5厘米，并将清除的杂草覆回树盘。特别是定植第一年的雨季，幼树生长较慢，杂草生长很快，如不及时中耕除草，杂草丛生，会很快盖过树苗，不仅消耗大量水、肥，影响树苗生长，甚至会把幼树“捂死”。中耕时还要注意培土，即将沟底泥培到树盘上，防止露根。整形要求：科学管理的果树，一般都要进行整形，其目的主要有三点：一是降低树干高度，减少树干及徒长枝不必要的营养消耗。葡萄柚树干任其生长，树高可达7-8米，经人工整形，高度仅3米左右，可大大促进主枝、副主枝及结果枝的生长发育；二是有利于经营管理。果树高度降低后，便于修枝、病虫害防治以及果实的采摘，减少许多操作上的麻烦，可节省劳力；三是减少风灾危害。树的高度降低后，受风的影响大大减小，可避免大风吹断枝条和吹落果实。整形方法：葡萄柚整形一般采用低干多主枝形和低干开心形两种方法。低干多主枝形的做法是：当树苗高20-25厘米时摘去顶心或对较高苗剪去主干上端，促其萌发5-6支枝梢，培养成主枝，在主枝上培养结果枝群，每组枝群相隔30-40厘米，在枝群上再培养结果枝，成为开心、丛状树冠，高度控制在3米以内。低干开心形的做法是：主干高20-25厘米，摘顶或剪顶，培养3-5支主枝，每主枝与主干呈450角左右。再在主枝上培养2-3支副主枝，在副主枝上再培育二级副主枝或结果母枝，使整个树冠成为张开树冠。修剪基本原则：葡萄柚的修剪主要是剪去树冠上部的大枝和对树冠外围进行删疏，其基本原则是剪上促下，剪外促内。即将徒长超过树冠上部的枝条剪掉，有利下部枝条生长；剪去伸出四周很长的枝条，使其内的枝条得到较充足的阳光雨露。修剪目的：主要是通过修剪，促使树冠内部透光良好，使内膛枝梢生长旺盛，形成上下、内外枝条都能挂果的立体结果树冠。剪除对象：通过修剪，应除去的枝条主要有：①衰弱枝，因果实负荷重长期下垂的枝条，一般长势较差，结果能力减弱，甚至不再结果，对这类衰弱枝，应剪除促其生长新枝；②病虫枝，凡受病虫危害的枝条有的长势很差，多数不再结果，有的甚至已枯死，应及时剪除；③徒长枝，对生长树冠较密处的徒长枝，常会扰乱、影响其他枝生长，应剪除，即便是枝条稀疏的空隙处，也应截短后培养成结果枝群；④结果枝群，有些结果枝群因种种原因，长势渐弱，结果渐少，衰弱状态明显，应及时剪掉，以便培养新的结果枝群。疏花目的：葡萄柚结果性能良好，但有时因花量过多反而影响果实生长。所以，疏去一部分花的主要目的是为了使留下的花果长得更好。疏花比例：对花量过多的树冠，应摘除一部分花枝。其摘花强度通常用叶果比确定。根据引种实践，葡萄柚疏花的叶果比为（40-）50:1较适宜。疏花方法：疏花方法常用有两种：一是剪花枝，即对花量过多的树体，剪去纤细、衰弱、染病中的花枝。对过密处的花枝，就是没有上述问题，也应删疏部分花枝；二是摘花，就是在花开时，摘除畸形、病虫、小型花和部分过密的花。如果枝梢上已形成较多的幼果，则可摘除后期开放的迟性花，以保证已成幼果的营养需要。保果措施除疏花外，还有以下措施：适当疏果：幼果形成后，除及时疏去畸形果、弱小果、病虫果外，对密生果也要舍得疏去一部分，以保证留下的果实有充足营养供生长发育成熟。防治病虫保果：发现病虫害，应及时喷药防治，避免因病虫危害造成落果。其他保果措施如喷营养液、施保果肥、抗旱喷洒等前面已介绍。葡萄柚种植密度较小，头两年林中空隙较大，可套种矮秆豆科作物和绿肥，并于夏、秋两季将其压青埋于土中，同时添加石灰0.5千克和过磷酸钙1千克，既增加了肥力，又改良了土壤。对土壤肥沃的林地，可多种能收获的豆科作物，收获豆子，秸秆入土，做到长短结合。
病虫防治:云南亚热带地区冻害较少，但特殊年份也会发生，因此不能忽视冻害的防治工作。冻害原因寒流入侵：受北方冷空气影响，云南经常遭遇寒流，气温剧降，对果树刺激很大，不仅生长受影响，甚至危及树的生命。霜冻危害：云南白天和夜晚温差很大，极易使水蒸气凝结成霜。凝霜和融霜过程中，气温较低，会对嫩梢、树叶造成一定的伤害。大雪成灾：云南除迪庆、昭通冬天常下雪外，其他大部分地区很少下雪，但一旦下雪，往往是突下大雪，不仅气温剧降，而且压断许多树枝。在融雪过程中，会形成低温冻害，而未融雪时，又再次凝霜，使冻害更烈。预防措施选择适宜林地：种植地应选在阳坡低山少风地段，由于光照充足，林地气温较高，一定程度减弱风寒的影响。加强培土施肥：适时培土施肥，能使果树生长健壮，可提高抗冻能力。树干涂白包草：树干涂上白石灰水，既防害虫入侵，又能保护树皮。包草既有一定保温作用，又能减轻树皮的冻裂。云南的冻害多突发性、短时间的，应以临时防冻措施为主，不必建长期的防冻大棚等，以利降低生产成本。抗冻措施云南冻害的特点：来得快，势头猛，但维持时间不长。因此，采取一些临时措施可减轻冻害。吹风控霜：在果园两端适当位置，安装高频电风扇，当深夜开始凝霜时，开动电扇吹风，促进园内空气流动，可减少凝霜。喷水升温：利用喷灌设施或人工操作，在霜冻夜晚进行喷水，既可避免凝霜，又能提高园内温度。如仍有凝霜，第二天早晨可继续喷水冲洗枝叶上的凝霜，可减轻霜冻危害。浓烟防霜：在果园四周，利用当地燃烧物燃起火堆，既可提高园温，同时滚滚浓烟笼罩园内上空，可大大减轻凝霜。及时摇雪：遇突降大雪，厚雪会压弯树枝，时间一长，即便不被压断、开裂，也会弯曲变形，严重影响结实。因此，要及时清除树上的积雪。大雪不停地下，人需不停地摇树除雪，防止果枝压断、劈裂或低头弯曲。冻害治理果树遭受冻害后，要及时、认真地做好善后处理工作，以减少损失。及时抢救：一是尽可能保住较多的叶片不脱落，因叶片是光合作用的主力军，对树木生长、开花结果起着重要的作用；二是防止受冻新梢继续向下枯萎，扩大危害。抢救的措施主要有：①尽快剪除受冻枝梢。剪除应根据受冻程度酌情处理，如全枝梢受冻严重，应全部剪去；如只是枝梢顶部受冻，下部仍很健壮，则剪去受冻上部即可。②抓紧进行枝干保护。对冻伤严重的枝干，首先要去除冻斑、裂皮，然后涂上白色保护剂。保护剂的配制比例：500克石灰，3-4千克水，加一匙食盐，少量石硫合剂。③紧急喷施营养液肥。用0.2%硫酸钾液或0.2%尿素液等多次交替喷洒树冠，为枝梢、叶片生长提供充足的营养，促其健壮发育。④喷药清园防病治虫。果树遭受冻害后，树木长势减弱，抵抗力下降，病虫容易入侵，在及时清除烧毁受冻枯死木和枝叶的同时，还应喷洒防病、防虫无公害农药，切实不留隐患。促花保果：葡萄柚遭冻害后，花量会大减，应采取措施使隐花芽萌发开花。一是抓紧施速效肥，如硫酸钾、尿素等，每株施量为150-200克；二是用高美施1000倍液等多次喷洒树冠，促进恢复旺盛生机；三是在大部分花谢时，喷40-50毫克/千克赤霉素，促其保果。葡萄柚主要病害有黄龙病、溃疡病、炭疽病等，虫害主要有红蜘蛛、蚜虫、红蜡蚧、葡萄柚主要病害有黄龙病、溃疡病、炭疽病等，虫害主要有红蜘蛛、蚜虫、红蜡蚧、红圆蚧、橘小粉蚧等。黄龙病发病原因：黄龙病又名黄梢病，是葡萄柚主要的病毒病，是由菌体入侵引发造成的。病株症状：果树感染病毒后，初期枝梢长势明显减弱，后期枝叶逐渐变黄枯萎，不能开花结实，严重的落叶枯死。防治措施：黄龙病防治主要是从杜绝病原体和防止传播两方面入手。①严格检查，防止病苗、病穗进入造林地；②发现病株，应立即挖除烧掉；③在放梢前，用20%万灵水1000-1500倍液喷洒1-2次防治。溃疡病发病原因：由黄单胞杆菌属的一种细菌入侵新梢、嫩叶和幼果引起。病株症状：细菌入侵后，形成近圆形、木栓化、表面粗糙、黄褐色、直径0.3-0.5厘米的溃疡斑，引起落叶、落果，既影响生长，又降低果实外观和内在质量。防治措施：①及时清除病菌载体，发现病枝、病叶和病果要立即清除烧毁；②防治潜叶蛾，可喷洒定虫隆等农药，减轻病菌从潜叶蛾危害的伤口侵染；③用700个单位农用链霉素，另加1%酒精喷施防治。炭疽病发病原因：炭疽病是各类果树易发的病害，它是由真菌侵染造成的。危害的对象主要是果实及新梢，其次是叶片。病菌在被害枝或树上僵果内过冬，借风雨及昆虫传播。高温高湿气候易染此病。病株症状：被害果初期病斑不明显，1周后病斑迅速扩大，幼果逐渐干缩成僵果；受害新梢逐渐枯萎，严重时会造成全树顶梢枯死；叶片染病后，边缘出现枯黄色圆形或半圆形病斑，以后病斑出现黑色小粒点，最后腐朽穿孔脱落，严重者全树叶片落光，嫩枝枯死。防治措施：①加强管理，注意施肥、浇水，保障果树生长营养需要，促其健壮树势；②认真检查，及时处理。发现病果、病叶、病株，立即清除烧毁，消灭过冬病源；③预防在先，消除隐患。花芽萌动前喷洒石硫合剂+0.5%美砷可湿性粉剂500-800倍液。开花后至幼果期用退菌特800-1000倍液喷洒，隔1-2周再喷，连续2-3次。5月以后高温时喷50%多菌灵1000倍液或代森铵1000倍液。红蜘蛛危害原因：以成虫、若虫刺吸芽，叶、果的汁液危害生长，导致叶片发黄、落叶、落果，危害严重时斑点密布呈灰白色，易脱落，树势减弱。红蜘蛛一年发生多代，以受精雌螨在树皮缝隙或干基附近土缝隙内群集过冬，早春花芽开绽时出来上芽危害。初花期和盛花期产卵，以7-8月份螨口量最大，危害最为严重。病株症状：叶片受害初期呈斑点状失绿变黄，到后期全叶焦枯早落，影响树木生长和花芽形成。受害的果实质量下降，严重的亦难成熟，甚至萎僵脱落。防治措施：①积极预防：结合冬季修剪，在果树发芽前彻底清除老树皮、枯桩、干枝，翻穴松土，铲除寄生环境，消灭过冬螨；②根据不同期酌情施药：发芽前全树喷洒4-5波美度石硫合剂或在花前喷洒50%硫黄悬浮剂200-400倍液；卵期喷2000-3000倍尼索朗；到盛发期则喷600倍的三氯杀螨醇或3000倍的克螨特。此外，还可以考虑引进害虫天敌，进行以益虫治害虫或以菌治虫的生物防治，既可减少环境污染，又能降低防治成本，是一举两得的好事。蚜虫危害原因：蚜虫以成虫、若虫群集于新梢、嫩叶及嫩茎上刺吸汁液，严重影响茎、梢、叶的生长发育。蚜虫1年将发生10余代，秋末移至枝条皱缩处过冬，第二年3-4月转移到梢、叶上危害。病株症状：叶片受害后产生黄色斑点，其分泌的蜜露使叶片成皱缩状，表面凹凸不平，很难正常伸展，新梢受害后会弯曲变形，将严重造成植株长势减退。防治措施：①预防：秋季剪除徒长枝和虫叶，减少蚜虫产卵过冬；②防治用50%抗蚜威1500-2000倍液或40%克蚜星600倍液喷杀；③利用蚜虫的天敌如食蚜虫、寄生蜂、寄生菌、有益蜘蛛、捕食螨等捕杀。介壳虫危害原因：介壳虫以成虫、若虫的刺吸口器插入嫩枝皮和嫩芽内吸食汁液，危害枝、叶。介壳虫每年发生多代，以每年春末夏初和秋末冬初虫口密度最大，危害最重。病株症状：嫩芽、嫩梢受害后会扭曲变形，不能正常抽发；被害幼果易发黄脱落，即便不脱落，也影响生长发育，质量欠佳。特别多发时，虫体密布枝干吸食，造成枝干枯死，甚至整树死亡。防治措施：预防：一是严格检疫，杜绝带虫苗木进人造林地；二是铲除过冬虫源，结合冬季修剪清园，剪除虫枝，并集中烧毁。药剂防治：一是在果树发芽前喷洒5波美度石硫合剂或喷雾5%的柴油乳剂，将虫消灭在发育状态；二是在3月中旬喷800倍马拉松乳剂，当若虫爬出母体时喷0.2-0.3波美度石硫合剂或50%马拉硫磷乳剂1000倍液灭杀。充分发挥介壳虫的天敌如寄生蜂、瓢虫、草蛉、方头甲等的捕食作用。人为控制发生，如葡萄柚不与其他果树混栽，套种农作物时不选种黄豆、棉花等易吸引介壳虫的植物，以免互相影响。在葡萄柚枝干上用石灰水涂白，可一定程度阻止介壳虫危害。总之，只要认真采取措施，多措并举，就可大大减轻危害。
主要价值:葡萄柚(3张)葡萄柚营养丰富，含有多种多样人体需要的营养物质。一般可食率达70%以上。丰富的营养成分是其他橘柚类所不及的。葡萄柚果实柔嫩多汁，略有香气，味偏酸甜，稍带苦味，风味独特，口感颇佳，既可鲜食，也可制成罐头和果汁，其中果汁是最主要的食用方式之一，全世界的葡萄柚约有一半加工成果汁。特别是欧美、日本等发达国家，葡萄柚及果汁是很多家庭早餐必备的水果和饮料，尤其是上层社会和白领阶层，以吃葡萄柚为一种品位，视为很酷的时尚。葡萄柚果皮可提取香精油和柚甙，中果皮可提取果胶和制成蜜饯，种子亦可榨油。葡萄柚还常作为调味剂用于冷冻甜品、烘烤食物、碳酸饮料和酒类中；它还是化妆品、清洁剂、香皂、肥皂的芳香剂。葡萄柚种植基地(2张)葡萄柚所以能受到世人的青睐，主要就在于它丰富的营养成分和微量元素，具有广泛的医疗保健作用。一是能滋养组织细胞，增强肝功能力；二是能增强食欲，增加体力；三是能改善肥胖、水肿及淋巴腺系统疾病；四是能抗菌、开胃、利尿、消毒、美白等；五是能净化深层油性暗疮和充血皮肤，促进毛发生长和紧实皮肤及组织，防止衰老皱裂；六是能治疗毛孔粗大，调理油腻不洁皮肤。此外，对耳聋、偏头痛、胆结石、抗感染、月经不调等均有一定疗效。高血压病患者必须长年累月服用降压药，以便排除体内多余的钠，维持正常的生化代谢平衡，但同时往往又会使体内必需的钾流失，而钾对于维护心脏、血管、肾脏功能极为重要。葡萄柚中含有钾，却不含钠，而且还含有天然果胶，果胶能降低血液中胆固醇，减少动脉血管壁的损伤，维护血管的功能，预防心脏病。因此，葡萄柚是高血压和心血管患者的最佳食疗水果。葡萄柚中含有丰富的维生素C、可溶纤维素以及宝贵的天然维生素P。维生素C可参与人体胶原蛋白质合成，有消除疲劳、助消化、生津解渴、减肥和保养肌肤等功效，同时能促进抗体的生成，以增强肌体的解毒功能。维生素P可增强皮肤及毛孔的功能，有利于皮肤的保健和美容。同时还具有清热退火的功效，有利于改善血管的渗透性和脆弱性。钙和铁质是维持人体正常代谢所必需的重要矿物质，葡萄柚能帮助钙和铁质的吸收。叶酸是孕妇大量需要的物质，葡萄柚含有天然叶酸，可以预防服用避孕药的妇女及孕妇贫血。葡萄柚的酸性物质可促进消化液的增加，增强消化功能，使营养成分易于吸收。葡萄柚含有丰富的维生素C，不仅可以消除疲劳，还可美化肌肤。此外，每天食用其柚汁，可减少呼吸器官系统疾病，尤其是对感冒、咽喉炎症等有较好的缓解作用。食用葡萄柚对中枢神经系统有平衡作用，能振奋精神，舒缓压力，可稳定沮丧情绪，使人感到轻松愉快，充满活力。葡萄柚不仅是很好的水果树种，也是不错的园林观赏树种。葡萄柚圆匀的树形，挺而不乱的枝梢，深绿光泽的叶片，远望似晶莹闪光的翡翠，给人清新、爽朗的优美感。加之春天花香飘溢，秋天到处呈现万绿丛中点点黄，是观赏效果甚佳的园林绿化树种，特别是庭院种植，既可收获果实，又能美化宅院，一举两得。
