_id:
62e9f0297add9818133ee49e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E4%B8%9C%E8%8A%A5%E8%8F%9C
name:
水东芥菜
description:
水东芥菜，广东电白特产，中国国家地理标志产品。水东芥菜也叫“彭村芥菜”。因特殊的品种和地理气候条件，水东芥菜具有爽脆可口、质嫩无渣、鲜甜味美、生产量小的特点，在市场上非常抢手，属于高档蔬菜，在中国国内市场和国际市场都有良好的声誉。2007年12月6日，原国家质量监督检验检疫总局批准对“水东芥”菜实施地理标志产品保护。
中文名：:水东芥菜
产地名称：:广东电白
品质特点：:小卷心，叶少茎多，味微甘
地理标志：:国家质量监督检验检疫总局
批准文号：:国家质检总局2007年第176号公告
批准时间：:2007年12月6日
paragraph:
产品特点:图2 水东芥菜品质特点口感上，水东芥菜爽脆可口、质嫩无渣、鲜甜味美，没有寻常芥菜的那种苦涩之味。水东芥菜还具有一种特殊的鲜香气味，能增进食欲，帮助消化。还具有清热解毒、抗菌消肿的作用，能抗感染和预防疾病的发生，抑制细菌毒素的毒性，促进伤口愈合。水东芥菜含有较丰富的维生素、矿物质和蛋白质，此外，还含有芥子醣，经水觧作用后，所产生之挥发性的芥子油具有特殊的香辣味。所含之蛋白质分觧后产生大量的氨基酸，煮熟后即产生一种可口之风味，品质佳。它“性温、味辛，能通气开胃、利气化痰；益肺、脾、胃”。有一定的保健作用。⒈感官特色：叶片扇形，叶色翠绿，叶柄青里透黄。株型外观整齐，小卷心，叶少茎多。口感好，味微甘，残渣少。⒉理化指标：100克中蛋白质≥1克，钾≥150毫克，钙≥50毫克。
产地环境:图1 水东芥菜种植基地电白区位于广东省西南部，地处南海之滨，属亚热带季风气候，光照充足，雨量充沛，夏长冬短，气候温和，具有发展蔬菜生产得天独厚的优越自然条件，而水东芥菜之所以有这样的优点还因为它的产地电白区的气候属亚热带，而地质为沙丘，水东周边土壤也就为水东芥菜提供够好的微酸性黄土壤。非常适合水东芥菜的生长，正是因为产地的“不可复制”，造就了水东芥菜的独特口感与营养价值。
历史溯源:水东芥菜水东芥菜是以产地赋名的具有明显地方特色的优质蔬菜新品种，是群众常食用的一个品种。普通芥菜经过电白城区水东彭村附近地区广大菜农和农科人员的反复选育，彻底改变原品种茎叶直立、叶多茎少、纤维多、茎叶青绿并带有苦味等缺点，使之转变为卷心、茎多叶少、爽脆、茎显乳白味带微甘特征的优质品种，成为深受人们喜爱的餐桌蔬菜。由于该种品质受到种植区域的局限，即在电白区境内特别是水东彭村周边地区种植面积最大，品质优于其他地区。因此，人们将新培育的该品种称之为“彭村芥菜”。彭村芥菜在农批市场上，闻名远近。后来水东其他地区也开始种植彭村芥菜，有关部门为了更大范围发展彭村优质芥菜事业，对外开始宣传为水东芥菜。因为彭村临近水东湾，有海的水、汽、雾环绕，且其芥菜多在旱地和沙质土种植，又多以井水、有机肥浇灌，特别是彭村菜农独特的种植方法，故最为优质有名，因而有“水东芥菜甲天下，彭村芥菜甲水东”之称。
生产情况:水东芥菜在市场经济作用力的推动下，21世纪初（2000年），水东芥菜生产经营的组织化程度大幅提高，逐步由传统的千家万户的小农经济向产业化、集约化、规模化、工厂化的方向转变。到2011年，已有十多家企业投资开发种植水东芥菜，经营种植规模小的有几十亩，大的有几百亩，实行产、供、销一条龙，产品销往中国各大、中城市及港澳地区。经营规模较大的有广东省绿洲农业有限公司、电白县正绿菜业有限公司、电白县民生绿色食品科技有限公司、电白县绿缘绿色农业有限公司、茂名市天力大地生态农业有限公司等多家企业，生产基地规模在100亩至500亩之间。这几家企业都已取得了“无公害农产品认证”和“绿色食品认证”。电白区年种植面积达到5万亩，主要分布在水东、旦场、林头等三个镇，麻岗、树仔、电城、岭门、观珠、马踏等镇的种植面积也在逐年扩大。水东芥菜每造平均亩产1.5吨，每年平均种植四造，年总产量达到30万吨，平均每吨产值为3000元，年总产值达到9亿元，已成为水东芥菜主产区的支柱产业，对增加当地农民收入、发展地方经济发挥着重要作用。为保证水东芥菜品质，2006年电白县在县农业局麻岗科技示范场建立水东芥菜种子提纯复壮繁育基地，对该县的水东芥菜种子进行提纯复壮选育，保证种子的纯度，为广大农户提供优质的水东芥菜种子。水东芥菜2000年开始，水东芥菜在珠三角地区、深圳、珠海以及港澳地区的各大酒店、餐馆、超市十分受欢迎，销量节节上升，成了供不应求的抢手货。到2011年，电白县已初步形成四大销售渠道：一是广东省绿洲农业有限公司以深圳、珠海、香港为主的酒店、超市配送出口销售渠道；二是电白县正绿菜业有限公司以珠三角地区的酒店、超市、大型农贸市场为主的销售渠道；三是电白县绿缘绿色农业有限公司以广州地区统一配送到酒店、超市为主的销售渠道；四是100多个专业购销户以全省大、中型农贸市场为主的销售渠道。
产品荣誉:2007年12月6日，原国家质量监督检验检疫总局批准对“水东芥”菜实施地理标志产品保护。
地理标志:水东芥菜地理标志产品保护范围以广东省电白县人民政府《关于划定水东芥菜产地范围的函》（电府函〔2006〕38号）提出的范围为准，为广东省电白县水东、林头、观珠、旦场、麻岗、树仔、电城、岭门、马踏等9个镇现辖行政区域。一、种植品种。十字花科芸薹属叶用芥菜。二、立地条件。选用黄壤土或红壤土，pH在4.2至6.9之间,有机质≥2%,坡度在20度以下的山、坡地，排灌方便。三、栽培技术。⒈整地：要求二犁二耙，起畦栽培,畦面要平整，土壤细碎。⒉种植密度：每公顷定苗后为15万苗至22.5万苗。⒊施肥：每公顷施用22500kg发酵腐熟的有机肥和不超过750kg的无机肥。⒋病虫害防治：严禁使用国家明令禁止的高毒、高残留农药及其混配农药。农药施用严格执行GB4285和GB/T8321的规定。四、采收。春夏季播种30至45天收获；秋冬季播种40至50天收获。五、质量特色。⒈感官特色：叶片扇形，叶色翠绿，叶柄青里透黄。株型外观整齐，小卷心，叶少茎多。口感好，味微甘，残渣少。⒉理化指标：100克中蛋白质≥1克，钾≥150毫克，钙≥50毫克。水东芥菜地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省电白县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。zhua曲子白渡白颗
