url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%83%E5%AD%90%E6%9E%9C%E9%85%B1
name:
桃子果酱
description:
桃子果酱是一道以桃子、麦芽糖、砂糖、柠檬等材料制作的果酱。材料有桃子600克，麦芽糖100克，砂糖50克，柠檬1个（柠檬如果没有也可以，桃子本身的酸甜就够了），水100毫升。
中文名：:桃子果酱
主要原料：:桃子
是否含防腐剂：:否
主要食用功效：:有补益、补心、，生津，解渴、，消积、润肠、，解劳热
储藏方法：:冷藏
辅料：:麦芽糖100克，砂糖50克，柠檬
paragraph:
做法一:桃子600克，麦芽糖100克，砂糖50克，柠檬1个（柠檬如果没有也可以，桃子本身的酸甜就够了），水100毫升。（已经把糖的量减少了，亲们可以根据自己的喜好加减糖量）桃子果酱1、柠檬洗净榨出柠檬汁备用；桃子洗净，去皮去核切成碎末，放入耐酸的锅子中。2、锅子中加入柠檬汁和水。3、用中火熬煮，这时桃子也会出很多水份。4、盖上锅盖，中火煮滚。5、转小火，加入麦芽糖继续熬煮，边煮边用木勺或耐酸的勺子轻轻搅拌。6、待麦芽糖全部溶化后便可加入砂糖，同样要注意搅拌，不要糊底。7、待果酱熬到略浓稠状时便可出锅。8、容器烫洗干净，擦去水分，装入容器中密封保存。贴心提示：1、本文中用的是黄金桃，果肉呈金黄色，所以做出的果酱颜色偏深。如果用的是水蜜桃，颜色可能会淡一些。2、用软一点的桃子做比较好。一是容易去皮，二是容易煮烂。黄金桃的果肉相对较硬，很不好去皮，猪猪只好省略了这步。幸运的是，并没有影响果酱的口感，但还是建议去皮的好。另外如果桃子比较硬的话，一定要切成碎末状，这样才容易煮烂。3、因为水果里有天然的果酸，所以在熬煮的时候一定要选用耐酸的锅子和搅拌工具。同样，存放果酱的容器也一定要耐酸的，玻璃瓶子就是个很好的选择，同时也要注意瓶子盖是不是也耐酸呢。4、果酱里的柠檬汁作用是调果酱的酸甜度和浓稠度的，同时也可以让果酱的色泽看起来更漂亮。5、在熬煮果酱的过程中，要用勺子不停地慢慢地的搅拌，避免果酱沾锅糊掉。但是速度不要太快啊，不然产生的小气泡会很难消除。6、果酱开始变得浓稠时，可以取1-2滴果酱滴入冷水中，若果酱不散开且下沉时，说明已经熬好了。不要熬得太稠，那样果酱会很硬的。7、装瓶后应立即密封，将瓶子倒过来10分钟，这样可以让果酱的余温杀掉瓶盖上的细菌。8、待果酱冷却后可放入冰箱，一般来说可以保存1个月左右。但是因为是自制，没有防腐剂，所以还是建议快些吃完。取果酱时，必须用干净的勺子，上面不能有水，不然果酱容易发霉。
做法二:主料桃子2个辅料白砂糖或者冰糖适量、蜂蜜适量、储存罐1个、柠檬1个、水适量1. 准备材料，全部备齐。2. 桃子去皮去核，然后备用。3. 把其中半个桃子切成稍大的块状，剩下的一个半桃子尽量切碎，如果有料理机的话也可以用料理机处理。4. 把细小的桃子颗粒和白砂糖放到牛奶锅里熬制，尽量不要放水，因为桃子本身会出水的，一定要小火熬制，还要不停搅拌，不然会糊锅底的。5. 把大颗粒放到熬煮的果酱里然后继续熬煮。6. 这是熬煮完的成品图，最后把一颗柠檬的柠檬水挤到里面，会稍微提一点酸味而且会保质期增加一点，晾凉然后放入适量蜂蜜，然后放到无油无水的罐子里。
