url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%83%E5%AD%90%E9%85%B1
name:
桃子酱
description:
工艺流程原料→切半→去皮→去核→修整→绞碎→配料→软化和浓缩→装罐→密封→杀菌→冷却→擦罐→入库
中文名：:桃子酱
百度ID：:桃纸屁
属性：:总攻
身高：:193 cm
paragraph:
酱料:1.原料选择：选用水蜜桃、大白桃、早黄桃等，八成熟、无病虫、无机械损伤、无腐烂的果实。2.切分：沿桃子缝合线对劈开。3.去核：用圆形挖核圈或匙形挖核刀出桃核。去核后的桃片立即放入1～2%的食盐水中，以钝化果肉中的多酚氧化酶，防止桃褐变。4.去皮：用4～6%的氢氧化钠溶液，保持在90～95℃的温度下，浸30～60秒钟，进行脱皮。然后取出桃子投入流动水中冷却。成熟度过高的桃子，则不用碱液去皮，可直接进行热浸后剥皮。热浸后的桃子立即放入清洁流水内冷却，漂洗15分钟。漂洗时轻轻搅动，使桃瓣间稍有摩擦，脱净果皮。5.绞碎：将修整、洗净后的桃块，用绞板孔径为8～10毫米的绞肉机绞碎，及时加热软化，防止变色和果胶水解。6.配料：果肉25千克，砂糖24～27千克(包括软化用糖)，柠檬酸适量。7.软化和浓缩：果肉25千克，加10%糖水15千克，放在夹层锅内加热煮沸约20～30分钟，使果肉软化。软化时要不断搅拌，防止焦糊。然后加入规定量的浓糖液，煮至可溶性固形物含量达60%时，加入淀粉糖浆和柠檬酸。然后继续加热浓缩，至可溶性固形物达66%左右时，关汽出锅，迅速装罐。8.装罐：将桃酱装入经清洗消毒的玻璃罐内，胜利瓶装630克，9116型马口铁罐装1000克，最上面留适当空隙。9.密封：在酱体温度不低于85℃时立即密封。10.杀菌和冷却：杀菌公式为5′～15′/100℃ ，分段冷却至40℃以下。11.擦罐入库：擦干罐身和罐盖，放在20℃的仓库内贮存1周即可出库。1.感官指标：酱体红褐色或琥珀色，均匀一致，具有桃子酱风味，无焦糊和其它异味，酱体内无粗大果块，酱体呈胶粘状，不流散，不分泌汁液，无糖的结晶，无果皮，果梗等。2.理化指标：总糖量不低于57%(以转化糖计)，可溶性固形物含量不低于65%(按折光计)。
网络CV:CV桃子酱网名：桃子酱百度ID：桃纸屁属性：总攻（傻妈自封）体重：182三围 80 80 80 （傻妈自爆！长方体神马的）血型：B生日：4月11星座：白羊座性格：内向昵称：桃子、桃妹特长：画画、打篮球喜欢的花：梅花喜欢的颜色：靛蓝色喜欢的食物：博爱喜欢的事情：打游戏喜欢的歌手：小爱的妈、刃ASURA喜欢的CV：云鹤追喜欢的衣服类型：汉服喜欢的音乐类型：博爱喜欢的动漫类型：热血少年漫（火影海贼之类）最满意自己的地方：没有难忘的事：小时候掉进沟里御用表情：( ⊙o⊙ )是否会做饭：会傻妈寄语：大家好我是桃子酱请多多指教( ⊙o⊙ )主役《一个慢慢勾搭和被勾搭的故事》离途 第一期 第二期《泉流水动》泉 全一期《时光》鹰涯 全一期《爱在何方》石川/田中 全一期《青岩》书生 全一期《当大律师遇上小毛贼》赵格非 预告《朽木充栋梁》袁傲策 第一期《月落成灰》长歌 第一期《音尘绝》桐雨秋 预告《3Q别扭爱》商流陵 全一期《桃花扇》严辰骁/ED演唱 全一期《夏日午后》蒋旭 全一期《一个慢慢勾搭和被勾搭的故事》离途（纪恒） 第三期（完结）+番外龙套/配角《2B吃货的春天》曜儿 全一期《初夏蛙鸣》林副队长 上下期《媳妇儿难当》曹林 上期 下期《大门休戚》员外 上期《凤凰图腾》上官侍郎 第一期《陌上花开》八卦大臣C 上部《蒹葭》龙套 上部《超级快递哥和他的邮局小攻》猥琐音效 全一期《博士宿舍楼记事簿》王父 第二期《害》加油团 第二期《砌下落梅如雪乱》小二 第二期《华亭石》孙拯《天蝎森林》段正杨 预告《最后一张牌》萧然 预告《崩》旁白 第三期《化干戈为玉帛，我与粽子心连心》老痒 全一期《我们射的都是受》桃子 全一期《吾命骑士》卫兵/大臣/龙套圣骑士第一期 第六期《端午》林太尉 端午正剧《棠棣之华》乐土 预告《俗辣日记》岳爸爸 全一期《死神教父》青年 全一期《悱患相思》门里的人/张爸爸 第三期《你看见了吗》大师兄 配音视频《莴苣少女》青年 全一期《渣攻贱受何时了》手下甲 全一期《残色》唐管家 预告《战国无双》加藤清正 配音视频《唇诺》黑爸 预告《沧海纵横录》顾镡封 预告《网游之梦古男男陷阱》 浓眉桃花眼 第一期《“微”缘》书店老板 全一期《唇诺》黑爸 第一期《铁剑栖凤》金弓先生 楔子《五更钟》张蚨 第一期《摇出来的基友》群众A《小宝平天下》胡大山 第一期《笑揽春秋》王员外 全一期《从天而降的李小葵》老人乙 全一期《如有雷同》管家 第二期《漂白的爱情》黄律师 第一期《七里山塘七里路》考生1 全一期《朝朝暮暮》吴晋书 全一期《养龙》劫匪手下 第一期《相忘江湖》李启 预告《雪融香》小孙 全一期《谢相之沉香》大臣D 全一期《春色无双》管事 第三期《凤凰男》龙套 第二期《黄半仙=活神仙》隆鑫 第二期《阴阳枷锁》局长 第一卷《糊涂鬼的一天》采花贼 全一期《期待度》负责人 第一期《再世为狐》织锦庄大少爷 全一期翻唱/念白《梦想与光辉并存》翻唱 全一期《神曲系列之网配版》翻唱 ⑤宣传买卖 WOW-基情二人组《一个慢慢勾搭与被勾搭的故事》翻唱/念白 第一期 第二期全一期个人耽美广播剧《归途赛跑以后》ED《爱情魔法》翻唱《狱鬼》角色剧情歌 拓跋嗣（老年）
