url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%B1%81%E7%84%96%E9%94%85
name:
三汁焖锅
description:
三汁焖锅，是创始人黄耕先生与其父--我国著名营养学家黄振欧先生，经过潜心研究养生饮食，大胆创新，在祖传秘方基础上结合传统滋补理论与现代养生学说，创出的以宫廷菜肴精华为基础的适合现代人饮食特点的养生环保佳肴。2003年8月，“全国名火锅”评比中，“三汁焖锅”脱颖而出，被中国烹协评定为“中华名火锅”。
中文名：:三汁焖锅
分类：:中式快餐
主要食材：:鸡翅、姜片、蒜、胡萝卜、青椒，红薯、小土豆、西芹、洋葱、黄油
创始人：:黄振欧，黄耕
特色：:鲜香绵嫩、营养丰富、先吃后涮
paragraph:
出现:“三汁焖锅”创始人简介黄耕总经理现为中国烹饪协会会员，是中国药膳名师、高级烹饪技师。黄耕1979年至1989年在中华老字号“同和居”任厨师（获北京青年厨师烹饪状元）。1989年至1991年任北京首家药膳餐厅“龙华药膳”厨师长，1991年创立“二友居”餐厅。1997年凭借一道“三巴汤”创立了誉满京城的“三巴汤火锅”。总店开在宣武门，又先后在和平里、东直门街、亚运村、玉泉路开设分店。2001年“三巴汤火锅”标识在国家商标局注册成功。2002年，黄耕将祖传御膳名肴“香辣汁鱼”改良成为具有现代环保风格、味道鲜香绵嫩、营养丰富、先吃后涮的“三汁焖锅”。2003年春“三汁焖锅”商标在国家商标局注册。2003年8月，“全国名火锅”评比中，“三汁焖锅”脱颖而出，被中国烹协评定为“中华名火锅”。2004年5月，“三汁焖锅”实验店在玉泉路开业。
发展:“三汁焖锅”的发展“三汁焖锅”是创始人黄耕先生与其父--我国著名营养学家黄振欧先生，经过潜心研究养生饮食，大胆创新，在祖传秘方基础上结合传统滋补理论与现代养生学说，创出的以宫廷菜肴精华为基础的适合现代人饮食特点的养生环保佳肴。 “三汁焖锅”经过黄耕先生多年来不断地精心调制和苦心钻研，展现出了中式快餐的特有风范,势头直逼几乎垄断中国市场的洋快餐。用中国传统饮食文化的优势,弥补了洋快餐的不足，较洋快餐而言更加营养美味、质优价优。“三汁焖锅”将开发出中式快餐的巨大市场,打造出中式快餐的第一品牌。
菜品特色:现代环保风格、味道鲜香绵嫩、营养丰富、先吃后涮，回味悠长。
做法:主料：鸡翅、姜片、蒜、胡萝卜、青椒、红椒、红薯、小土豆、西芹、洋葱、黄油辅料：甜面酱、蚝油、蜂蜜、料酒、番茄酱、黑胡椒粉、生抽、姜丝、五香粉、盐1. 提前准备好酱料，放入一个小碗里搅匀。2. 红薯、土豆、胡萝卜洗净去皮，切成滚刀块放一起；青红椒洗净去籽，切成小块，西芹洗净切成段，放一起；蒜瓣洗净去皮，和姜片放一起。3. 鸡翅洗干净，在鸡翅上划几刀，用腌鸡翅料腌制，抓匀，至少腌15分钟。4. 锅内放一块黄油，开火让其融化。放入姜片和蒜瓣，爆香。5. 放入胡萝卜、红薯和土豆，加少许盐，煸炒一下，这一步可以让蔬菜出水。6. 转成小火，加盖，焖煮5分钟。7. 开盖，码上腌好的鸡翅，鸡翅的腌料也一并倒入，再把调好的腌料均匀的铺在鸡翅上面，然后倒小半碗水。8. 盖好锅盖，大火煮开立刻转小火，焖煮20分钟。9. 开盖，倒入青红椒和西芹。10. 大火拌炒一下即可。
营养价值:鸡翅含有多量可强健血管及皮肤的成胶原及弹性蛋白等，对于血管、皮肤及内脏颇具效果。翅膀内所含大量的维生素A，远超过青椒。对视力、生长、上皮组织及骨骼的发育、精子的生成和胎儿的生长发育都是必需的。
