url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%89%E5%8D%97%E7%94%9C%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
汉南甜玉米
description:
汉南甜玉米，湖北省武汉市汉南区特产，中国国家地理标志产品。中国的鲜食甜玉米起源于湖北汉南。汉南的鲜食甜玉米堪称‘中国一绝’，富含维生素A、B1、B2、C、矿物质及游离氨基酸等，易于人体消化吸收，含糖量高达20%，是常规品种玉米的1倍左右。 汉南区的甜玉米，既可生吃，也可熟食，其主要特点是穗大、籽粒饱满均匀、色泽鲜亮，青棒阶段皮薄、汁多、质脆而甜。2012年01月18日，原国家质检总局批准对“汉南甜玉米”实施地理标志产品保护。
中文名：:汉南甜玉米
产地名称：:湖北省武汉市汉南区
品质特点：:汁多、质脆而甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2012年第13号公告
批准时间：:2012年01月18日
paragraph:
产品特点:汉南甜玉米汉南甜玉米富含蛋白质、多种维生素、膳食纤维、胡萝卜素、亚油酸等营养成分，集中了水果和谷物的优质特性。甜玉米不仅含糖量较高，而且赖氨酸含量是普通玉米的两倍，相当于高赖氨酸玉米的水平。一般所说的甜玉米，多数情况下都是指“超甜型”玉米。在适宜的成熟度时采收的超甜玉米鲜穗，采摘即可生食。“超甜型”玉米生食时，甜度明显，有明显的新鲜水果味道；籽粒脆、嫩，无粮食玉米生食时的腥味；种皮薄、脆不挡牙，无残渣。新鲜的果穗煮熟后食用，适口性更好，品尝时有明显的甜玉米清香味道，同样甜度明显；籽粒入口同样脆、嫩，咀嚼口感爽滑、细腻；食后口气清香，有较长的回味感觉。
产地环境:汉南区隶属于湖北省武汉市，地处长江北岸，江汉平原东向边缘，东经113°25′～114°6′15′、北纬30°11′3″～30°11′20″，自然地貌呈东南高，西北低，沿河高，腹部低，东北局部丘岗星罗棋布，小湖交错，港汊纵横，北亚热带东亚季风湿润气候，具有四季分明、热量充足、光照适宜、雨量充沛、雨热同季、旱涝交替、无霜期长等特点。全区年平均气温为16.8℃，无霜期年平均日数为254天，年辐射量为每平方米107.16千卡。全年的日照时数为1970小时，日照率为45%。年平均降水量为1276.2毫米，平均降水日数为123天。汉南区素有“鱼米之乡”的美誉。汉南区富含有机质的沙质土壤非常适宜甜玉米种植。汉南甜玉米
历史溯源:汉南甜玉米甜玉米育种始于20世纪50年代初，1968年北京农业大学育成“北京白砂糖”甜玉米品种。而武汉汉南区则是中国最早种植甜玉米的地方之一，在1997年前，湖北省超甜玉米种植还是一个空白，2007年，华中农业大学研究人员历经10载选育出第一个经审定的超甜玉米新品种——“金银99”，并将汉南区作为甜玉米新品种研发及新技术应用试验示范基地。
生产情况:2010年鲜食玉米（春甜玉米，秋甜玉米）产值在3万元/公顷左右。截止到2016年，汉南区常年种植鲜食玉米在4000公顷以上。 产值约12000万元。汉南甜玉米
产品荣誉:2012年01月18日，原国家质检总局批准对“汉南甜玉米”实施地理标志产品保护。 汉南甜玉米
地理标志:汉南甜玉米产地范围为湖北省武汉市汉南区邓南街道办事处现辖行政区域。一、品种华甜玉3号、华甜玉4号和鄂甜玉5号。二、立地条件土壤类型为灰潮土，土壤质地为沙壤，土壤pH值6.5至7.8，土壤有机质含量≥1.8%。三、栽培管理播种：⑴时间：采用塑料大棚或小拱棚时间在2月中旬；地膜覆盖大田移栽或地膜覆盖直播方式的播种时间在3月上旬；露地直播在4月上旬。⑵种植密度：每公顷种植株数≤52500株。施肥：以有机肥为主，每年每公顷施腐熟有机肥≥30000千克。环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收和贮藏采收：5月下旬至6月下旬，玉米吐丝后20至25天，花丝变黑时采收。采收时需带苞叶。贮藏：常温下存放时间不超过24小时。不得堆码。五、质量特色感官特色：蒸煮后食用：甜、香、柔嫩，皮薄渣少，穗形美观，颜色鲜亮；直接生食：甜、鲜、脆、嫩，清香味绵，皮薄渣少，穗形美观，颜色鲜亮。理化指标：项目指标水分含量（原籽）70%～80%可溶性糖含量（原籽）≥12%单穗重≥180安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。汉南甜玉米产地范围内的生产者，可向湖北省武汉市汉南区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经湖北省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。汉南甜玉米的法定检测机构由湖北省质量技术监督局负责指定。
