url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B2%B9%E7%82%9D%E5%8C%85%E5%BF%83%E8%8F%9C
name:
油炝包心菜
description:
油炝包心菜是一道以包心菜、水发木耳、胡萝卜片等为主要食材制作的美食。
中文名：:油炝包心菜
主要食材：:包心菜350克
配料：:水发木耳100克、胡萝卜片60克
调料：:小干辣椒花椒 盐 味精 烹调油
paragraph:
简介:做为工薪阶层整天忙碌，除了周末可松口气外，如赶上加班回家通常都是很晚的，大家都喜欢到家后做饭简单一些快捷一些，好尽快填饱肚子休息一下！油炝包心菜(5张)今天制作一道快捷的爽口小菜“油炝包心菜”。这道菜比较适合工薪阶层的朋友制作，其做法简单快捷，味道也不错，按此法还可炮制出许多类似做法的菜肴。具体做法如下；
制作方法:油炝包心菜1-3、把配料和包心菜用沸水氽烫备用；4、炒勺上火注入少许烹调油放入花椒用小火煸香；5-6、在煸花椒的同时，往氽烫好的包心菜和配料里撒入少许盐和味精拌匀；7、花椒煸出香味后放入干辣椒煸香；8、辣椒稍微变色后倒入包心菜和配料用旺火炒匀；9、炒匀后便可出锅码盘。
