url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%B9%E6%9E%9C/14822460
name:
苹果
description:
苹果（Malus pumila Mill.），是落叶乔木，通常树木可高至15米，但栽培树木一般只高3-5米左右。树干呈灰褐色，树皮有一定程度的脱落。苹果树开花期是基于各地气候而定，但一般集中在4-5月份。苹果是异花授粉植物，大部分品种自花不能结成果实。一般苹果栽种后，于2-3年才开始结出果实。果实一般呈红色，但需视乎品种而定。苹果树的果实富含矿物质和维生素，为人们最常食用的水果之一。果实成长期之长短，一般早熟品种为65-87天，中熟品种为90-133天，晚熟品种则为137-168天。在一般情形下，栽种后苹果可有15-50年寿命。
中文名：:苹果
拉丁学名：:Malus pumila Mill.
别名：:苹果树
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:苹果亚科
属：:苹果属
命名者及年代：:Mill.，1768;
保护级别：:濒危（IUCN标准）
英文名称﻿：:Apple
paragraph:
形态特征:苹果树是乔木，高可达15米，多具有圆形树冠和短主干；小枝短而粗，圆柱形，幼嫩时密被绒毛，老枝紫褐色，无毛；冬芽卵形，先端钝，密被短柔毛。叶片椭圆形、卵形至宽椭圆形，长4.5-10厘米，宽3-5.5厘米，先端急尖，基部宽楔形或圆形，边缘具有圆钝锯齿，幼嫩时两面具短柔毛，长成后上面无毛；叶柄粗壮，长约1.5-3厘米，被短柔毛；托叶草质，披针形，先端渐尖，全缘，密被短柔毛，早落。伞房花序，具花3-7朵，集生于小枝顶端，花梗长1-2.5厘米，密被绒毛；苞片膜质，线状披针形，先端渐尖，全缘，被绒毛；花直径3-4厘米；萼筒外面密被绒毛；萼片三角披针形或三角卵形，长6-8毫米，先端渐尖，全缘，内外两面均密被绒毛，萼片比萼筒长；花瓣倒卵形，长15-18毫米，基部具短爪，白色，含苞未放时带粉红色；雄蕊20，花丝长短不齐，约等于花瓣之半；花柱5，下半部密被灰白色绒毛，较雄蕊稍长。果实扁球形，直径在2厘米以上，先端常有隆起，萼洼下陷，萼片永存，果梗短粗。花期5月，果期7-10月。
分布范围:中国辽宁、河北、山西、山东、陕西（目前，陕西是我国苹果种植面积最大、产量最高的苹果大省，苹果种植面积1100万亩，产量占到中国四分之一、世界七分之一。陕西浓缩苹果汁产量和出口量全国第一，陕西浓缩苹果汁占据世界总产量三分之一，全球每三杯苹果汁就有一杯来自陕西） 、甘肃、四川、云南、西藏常见栽培。适生于山坡梯田、平原矿野以及黄土丘陵等处，海拔50-2500米。原产欧洲及亚洲中部，栽培历史已久，全世界温带地区均有种植。原产于土耳其东部，主要品种来自海棠属（有数百个品种），其中一个是短枝型——是为了提高繁殖力而培育出来的矮化复合品种。中国、美国、法国是领先的苹果生产国（吨），而在单产上（吨/公顷）领先的则是法国，意大利、美国和土耳其。苹果分布图
生长习性:苹果能够适应大多数的气候。在南北纬35-50度之间是苹果生长的最佳选择。苹果需要1000-1600的单位热量和120-180天的无霜冻天气。白天暖和，夜晚寒冷，以及尽可能多的光照辐射是保证优异品质的前提。苹果能抵抗零下40°C的霜冻。开花期和结实期，如果温度在-2.2 ℃至-3.3 ℃之间，会对产量造成影响。与其它落叶作物相比，苹果开花较迟。因此减少了遭受霜冻的概率。然而对于某些品种和地区，那里的霜冻影响则更为明显，因而一套有效的抗霜冻体制是必要的。最适合pH值6.5，中性，排水良好的土壤。
繁殖方式:苹果树的繁殖技术一般先用种子育树苗，将选好的“接穗”嫁接在树苗上，成活后，再长大一点，就分别定植在果园里。嫁接的方法主要有二：套接法：将接穗枝条，拧成只有皮的空管，按要求剪开后，再套接在被嫁接树苗的枝上。贴接法：将嫁接的树苗去冠，在其树本上，用刀将表皮切成“T”型的开口，然后，将空管的接穗，按“T”型开口的形状、大小将接穗整好，插入被接树的开口内，包扎好就行了。
栽培技术:上年秋冬没有施基肥的果园，应在解冻后随即施入（但效果不如秋施好）。施肥后如有灌溉条件的园地应浇水一次，并及时浅锄保墒。旱地果园应采取顶凌耙保墒，而后施肥，再速将园地整平拍光保墒。幼、弱树随之采取“带状”覆膜，增温保墒，促使树体健壮生长。施肥量的方法，在树冠投影下开挖宽、深各50厘米的“环状沟”或“井字沟”，施入秋备基肥的全部，并与土搅匀；再于树盘内撒施春备追肥的全部（多元复合肥、尿素等），然后翻入土内，耙平拍光。施肥要求：一是尽量不伤直径0.5厘米的根；二是树盘追肥部位应与主干保留20-30厘米，以免伤害主干。一般苹果品种枝条中后部芽子不易萌发，尤其缓放枝常常为“光腿枝”。为促使需枝部位萌芽抽枝，减少光腿，应于三月底至4月初，在需萌芽做上方（中心主枝）或前方（斜生主枝及辅养枝）0.5厘米处用利刀或小锯条伤及木质部的1/4-1/3。随之将中心主枝的竞争（枝）、芽、主枝和辅养枝的背上（枝）芽抠除，以免萌发抽枝，浪费营养，扰乱树形。过了立春，气温逐渐回升，石硫合剂仍然是一种广谱、高效、残效期较长，且成本低的杀菌、杀螨、杀虫剂，尤其是果树萌芽前后喷布较高浓度，对降低多种病虫基数、减少全年用药、降低成本，其效果十分显著。石硫合剂的熬制：硫磺粉10伤，生石灰7份，水60份。先将水加热，取少量热水将硫磺粉调成糊状倒入锅内烧开，再慢慢投入生石灰，增大火力，并不停地搅拌直至投完石灰块再熬45分钟（前15分钟用大火，后30分钟用温火）熬至液体呈酱油色时熄火冷凉。冷后用波美比重计量出准确浓度。一般要求3年生以上苹果树于萌芽期喷 “护树将军”100倍液+波美3度石硫合剂清园消毒，不但杀菌灭虫，还可撞击果树的“基因闹钟”，提醒果树及时从冬眠中苏醒、刺激植物神经，防治各种红蜘蛛、蚧壳虫及越冬虫卵。4月上旬喷生物农药防治蚜虫、顶梢卷叶虫，4月上旬（萌芽后），用0.3%的尿素液和磷酸二氢钾液，间隔7-10天交替喷施1到2次，以利于枝梢叶片强壮，促进新根发生，逐渐恢复树势，保证长期精神饱满。果树在日常喷施叶面肥或农药时加入“护树将军”100倍液可抑制感染性病毒复制，抗拒气传性病毒侵染，保护蚯蚓等有益动物和果树害虫天敌的种群与数量。所以在消灭病虫害的同时，保护天敌至关重要。一是对于过旺适龄不结果的树，可将冬剪延迟到发芽后，以缓和树势；二是较旺的树除骨干枝冬剪外，其它枝条推迟到发芽后再剪，以缓和枝势；三是进入结果期树按目标产量，如花量过多，可短截一部分中长花枝、缩剪串花枝、或疏掉弱短花枝，以减少花枝量，增加预备枝。苹果树尽早疏蕾，能节省营养，利于坐大果，促果高桩。同时，增强树势，促使春梢生长，弥补冬剪不足。起到节省工时，提高效率，降低成本的作用。在气候正常情况下可推广“以花定果”技术。即于4月中下旬，花序露红伸出至花序分离（中心花含苞待放）按花丛间距20-28厘米选留母枝两侧和背下为主，除保留中心花和1侧花外，多余花全疏除，但必保留“簇叶”。进入初花期（5%中心花开放），应及时喷一次0.3%硼砂加0.1%尿素+1%蔗糖水溶液或在花期后和幼果期还可进行叶面追壮果肥，可用0.3%-0.5%的尿素+瓜果壮蒂灵，对提高坐果率和膨大果实效果都很明显。果实膨大期需要供应大量的营养和水分，这就需要健壮的母体和健康的疏导系统，才能满足果实发育的生理需要；进入盛花期再喷一次0。3%硼砂加1%蜂蜜水溶液+瓜果壮蒂灵。以增加养分，利于授粉坐果。花期距果园500米以内放置一箱蜜蜂可保证授粉10亩左右，可提高坐果率30%-50%。施肥一般分作积肥和追肥两种，具体时间因品种、需肥规律、树体生长结果状况而定。一般情况下，全年分4次施肥为宜：花前肥或萌芽肥（4月上旬）。花后肥（5月中旬）。这两次肥能有效地促进萌芽、开花并及时防止因开花消耗大量养分而产生脱肥，提高坐果率，促进新枝生长。花芽分化和幼果膨大肥（5月底至6月上旬）。此次追肥是为了满足果实膨大、枝叶生长和花芽分化的需要。此次施肥以钾肥为主。积肥施入时期以秋季最佳（9月上中旬）。以农家肥为主施积肥时，磷素按全年总量全部施入，为了充分发挥肥效，磷肥要先与有机肥一起堆积腐熟，然后拌匀施用。它的作用是保证采收后到落叶前果树光合作用，提高营养积累，为下年果树生长发育打好基础。在这4次施肥的基础上，还要考虑配合叶面喷肥+瓜果壮蒂灵。7月份以前喷施0。3%-0。5%尿素液+瓜果壮蒂灵，7月份以后配喷0。3%-0。5%磷酸二氢钾或果树微肥+瓜果壮蒂灵。施肥部位：根系种的毛细根是果树吸收养分的主要器官，果树对肥料的吸收主要靠根系中的根毛来完成，因此在根系集中分布区施肥是提高肥效的关键之一。为促进树体与果实的正常发育， 应重视秋冬季的果园土壤管理。秋冬季土壤管理主要包括果园施肥、灌水等方面，下面分别介绍：果园施肥：果园土壤施肥既要注意肥源类型，也要注意施肥时期与方法。为了提高果实品质，减少缺素发生，应提倡使用有机肥，农家肥。以往提出的斤果斤肥仍然适用。牛羊粪、鸡粪都是较好的有机肥源。作为常用的基肥，施肥时期通常在秋季。从9月中下旬到10月上旬施肥，对根系生长及树体营养贮存最为有利。施肥的方法因树龄而异。幼树时期，通常结合果园改土扩穴施肥，每年在定植坑以外捥坑施肥，坑深40-50厘米，将有机肥与果园表土1：2混合均匀后填入坑内，依次向外扩展。成龄果园可全园耕翻施肥或开沟施肥。果园灌水：园灌水要根据自然降水多少来定。一般年份，在果实着色期或采果之后都需要进行果园灌水。着色期灌水有利于果实色泽发育，采后灌水常与果园施肥同步进行，有利于根系生长，积累树体营养。各地应根据实际墒情确定是否需要灌水。苹果树休眠期是指从秋末冬初自然落叶到第2年春季萌芽为止的一段时期。果树在一年中经过发芽、抽枝、开花、结果，消耗了大量的营养物质，采收了果实的树就象生了孩子的母体，身体极度虚弱，如不及时供养和保护，病毒就会乘虚而入。为了给树枝增加营养贮备，使其安全越冬，果树休眠期管理工作至关重要。根据年周期及营养物质运输规律，从果成熟至落叶为营养贮备期，一般在8-11月份，其营养生长先后停止，当年制造的营养物质逐渐向贮藏器官内运输贮藏。此期间管理的关键是维护好叶片的同化功能，预防早期落叶。此期间管理的好坏，直接影响着树体冬季抗寒性和花芽分化质量，对来年的开花和长势起着决定性作用。应抓好以下几个环节。速施“产后”肥：因结果期内树体消耗了大量的营养，采果后应尽快追施速效性肥料，促其早日恢复树势，增强叶片制造碳水化合物的功能，保证有充足的营养供花芽分化和树体营养的贮藏，提高抗旱、抗寒和抗病的能力，一般株施尿素400-500克，磷肥250-300克，钾肥150-300克，或三元复合肥1-1。3千克。及时抹芽、摘心或扭梢：树冠内的新梢长至20-30厘米时，应摘心或扭梢。当第二次梢长30厘米时再摘心或扭梢，促进枝梢早日老化。对丛生枝、过密枝、细弱枝、下垂枝、徒长枝、病虫害枝则应选择部分或全部剪除。防治病虫害：除剪除病虫害的枝条外，还要钩除钻入树干内越冬的幼虫，也可以将80%的敌敌畏乳油加水100倍液浸透的棉花或拌成的浓泥浆塞入虫道口，可杀死天牛等多种幼虫。清除园内枯枝、落叶，刮除树干挠裂的粗皮，并集中烧毁。用石硫合剂《护树将军》100倍液刷白树干，可杀死虫卵。用火将茶枯饼烧成焦黄色并打碎后，再用4倍的热开水浸泡4小时，冷却后浇入园地内，能杀死地老虎、蝼蛄、金针虫、金龟子幼虫等害虫。浅耕盖草：为满足果树根部生长和呼吸的需要，采果后应在树冠下浅锄10-15厘米。但在近树干处只锄7-10厘米，并盖些稻草、秸秆或青草，然后盖些碎土，防止被风吹走。这样，既可以使土壤疏松通气，又可以保湿抗旱和保温抗寒，草料腐烂后还可为园地增肥。深翻土壤，施足基肥：10-11月份的秋末冬初，对未进行农果间作的果园进行-次全面的深翻改土（不含树下的根盘），深度20-25厘米，并单株施入人畜粪肥、堆肥、沤青、污沟泥、碎稻草40-50千克（在树冠垂直滴水线外开环行沟施入并覆土），然后在全园内盖8-10厘米厚稻草，并盖些碎土，有利保护园内水、土、肥和增强抗寒、抗旱能力。观察品种持住苹果树品种不同，其萌芽力和成枝力多不相同。萌芽力和成技力强的品种，树冠容易郁闭，光照不足，修剪量要大，修剪时要多疏少截，改善光路条件。相反萌芽力或成技力不强的品种，修剪量就要控制，则会造成树冠缩小，枝条光秃等现象。观实树势强弱同品种、同树龄的苹果树，对幼树和强旺树的修剪程度直轻，以缓为主，促进花芽形成，增加结果量。而老弱树，则要以截为主，通过短截刺激发技，使之尽快恢复树势。但对树龄较大的老化树，则要用重回缩来修剪。观察花果丰收在准确分清花芽的前提干，当果树花芽过多时，要多采取破花修剪，多留顶花芽，心留胶花莽、对成串花芽最多留2个，从而达到控制花芽总量和花芽叶芽比例的合理化。对于花芽少的树，要尽可能多留花芽，对没有花芽的枝期技组，则要重剪更新，为下年结果打好基础。观察修剪反应进入果园剪树前，要仔细观察上年修剪反应，总结修剪中的得失，从而确定当年修剪方案。首先要明确判断出骨干校和辅养枝，然后采取相应断出哪些技组需要更新，哪些正在培养。只有掌握上年果树修剪状况和修剪反应，才能使冬剪中少走弯路，减少不必要的失误。修剪后要封闭伤口，对苹果树进行修剪时会形成很多伤口，对这些伤口一定要采取有效措施加以保护。修剪枝条时，修剪口一定要平滑，以利愈合；疏除大枝用手锯锯除时，锯口要平，不要留桩；否则容易造成伤口木质部枯死或者腐烂；严禁用斧子砍大枝；锯除后的枝条伤口，要用锋利的刀子削平、削光；直径在一厘米以上的伤口要立即涂上保护剂，不能让伤口暴露在空气中，以免造成干裂。苹果幼树期间修剪，应以促为主。短枝型苹果有成枝力弱，树冠扩大缓慢的特点，幼树期间，促使多生枝条，加快树冠的形成。结果期间修剪，对于生长强壮的枝条、饱满的芽，要多加以利用；多疏除一些花芽，使树体合理负载，以保持健壮中庸的树势；各主枝延长枝延伸生长时，要用壮枝代头，在中部饱满芽处短截；结果枝组应适当回缩或疏去失去结果能力的枝组；对于临时性枝条，去弱留强，去平留斜，将直立枝拉斜。调整上强下弱的长长势。短枝型苹果树极易出现树体上强下弱现象，纠正这种现象，修剪时一般应该保持下部的主枝开张角度要小于上部主枝的开张角度；如果上部主枝长长势强时，要用弱枝代头，在弱芽处短截。边修剪要边涂抹《愈伤防腐膜》封闭剪锯伤口，促进伤口愈合，达到早结果早丰产的目的。全园修剪完毕，要认真细致的清理果园内的杂物，及时喷洒一遍护树将军100倍液消毒保温防冻害，全年个果园管理到此为止，让果树安然休眠。
果实套袋:着色艳丽。套袋可明显提高果实着色，可达全红果，果面光洁美观，无果锈，外观好，据实验果面着色大于75%的比例占86．7%。防病虫。套袋后，果实与外界隔离，病菌、害虫不能人侵，可有效 防治轮纹病。煤污病。斑点落叶病、痘斑病、桃小食心虫、梨春坤等病虫的危害。减轻冰雹危害。冰雹多发生于幼果期。此时果子尚小悬于袋中，冰雹落到鼓涨的袋子上，减缓了它的机械冲力，可使果实免受其害。据我们调查，万套袋果受到小冰雹危害时，套袋果不受害；不套袋果受到冰雹严重危害时，套袋果受害较轻。有利于生产绿色食品。套袋后，果实不直接接触农药，同时可减少打药次数。不套袋果园一年需打8次农药，套袋果园打4---5次即可。可以有效地减少农药的残留量，有利于生产无公害绿色食品，为出口创汇奠定基础。经济效益高。近年来苹果市场已由卖方市场转向买方市场，客商对果品质量要求越来越严格，一些果园虽然产量高，但商品率低下，效益并不好。套袋可使果园商品率提高到90%左右，同时果面细嫩光洁，着色艳丽， 外观极佳、农药残留低，售价高、易销售，从市场销售情况看，套袋果比不套袋果价格高出一倍左右，且供不应求。苹果套袋苹果袋的好坏直接影响套袋的效果，用袋不当不仅不会提高果品质而且会严重损伤果实，还会造成一些虫害的发生（康氏粉蚧），果袋的质量决定于袋纸的质量和制做工艺，外袋纸质要求能经得起风吹日晒雨淋，透气性好 不渗水遮光性强，内袋要求不褪色，蜡层均匀，日晒后不易蜡化，在制做工艺上要求果袋有透气孔，袋口有扎丝，内外袋相互分离。不符合上述要求的为伪劣产品，望广大果农在购买纸袋时，注意袋子质量。目前我国生产应用 的果袋有进口袋和国产袋两大类，分单层和双层两种。据徐州市果园报导， 进口袋优于国产双层袋，双层袋优于单层报纸内黑（内面用油墨刷成黑色）袋，报纸内黑袋好于乳白单层袋。不同品种用不同袋子，一般红色品种用双 层袋，黄色品种用单层袋，现在生产上主要给价值较高的红富士套袋，所以应以双层袋为主，纸袋规格以大小而定，一般内袋为155-135mm（直径86mm），要求套袋果最好为80、85果，外袋180-140mm，外袋口粘有40mm的扎口丝，纸袋下部两角有5mm的通气孔。由于进口袋价格高，大部分果农 难以接受，在生产中应用的少，国产袋子良莠不齐，望广大果农根据自己经济实力酌情处理，最好是买质量可靠的国产袋。套袋果园应具备的条件：①需具备较高的土肥水管理水平，应控氮，增钾，多施有机肥增加叶面喷肥+瓜果壮蒂灵，有条件的果园可进行生草或覆草，努力提高果园土壤有机质含量，改大水漫灌为滴灌、喷灌或渗灌；②合理修剪，树冠必须通风透光，树体结构良好，枝组强壮，配备合理，负载适中；③疏花疏果，为确保套袋果能长大、长好，必须进行疏花疏果。红富士苹果进行套袋时必须疏成单果，留中心果，强壮枝上的果、下垂枝果；④病虫害防治。苹果套袋后，果品再不接触药肥，易造成病虫危害和缺素症，因此加强套袋之前的病虫防治和叶面喷肥非常重要，在这一时期至少喷两次杀虫杀菌剂以及微肥+瓜果壮蒂灵，以保证果实免受病虫危害以及 对钙、硼、铁、锌等微量元素的吸收。套袋的时期和方法：①套袋宜在6月下旬进行，7月初完成，这样6 月落果已经结束，果实优劣表现明显，果柄木质程度和果皮老化程度都增 高，不易损伤果子。同时暴露时间长，病虫防治时间拉长，病虫危害和缺素 症少；②套袋方法：将袋子下部两角横向捏扁向袋内吹气，撑开袋子，袋口 扎丝置于左手，纵向开口朝下，果柄置于纵向开回基部，将果子悬于袋中 （不要让果子和袋子磨擦，勿将枝叶套人袋内）再将袋口横向折叠，最后用 袋口处的扎丝夹住折叠袋口即可。摘袋时间：①在采前30天左右摘袋，如果太早，果子暴露时间长，日灼和轮纹病 易发生，且着色差，如果太晚含糖量低，风味淡，且采收后易褪色，如果单 从着色考虑可稍晚（采前20天）一些搞袋。②方法：先摘外袋，再摘内袋。最好在阴天摘除外袋，一般在袋内外温差较小时摘袋，即上午10时至下午4 时摘除外袋，经5-7个晴天后开始摘除内袋，摘内袋时应于上午10-12时摘树冠东，北方向的，下午2-4时摘树冠西、南方向的，这样可以减少日灼发生， 摘除袋时应一手托果子，一手解袋口扎丝，然后从上到下撕烂外袋，这样可 以防止坠落果子。套前防病虫：虽然套袋有预防病虫的功效，但有些病虫在套前已侵染果实，如果不搞好病虫防治，套袋后果子不直接接触农药，病虫就会在袋内继续危害果子，失去套袋的意义，因此，在早春要刮粗老树皮，萌芽前要打石硫合剂+瓜果壮蒂灵+护树将军，花期到套袋前是果实染病的敏感时期。轮纹病，霉心病易在此 期侵人果内，潜而不发（8月份以后，果实内糖度增大，酸度、钙浓度以及 酸类物质含量下降，轮纹病就会发生）此期又是钙、硼等多种元素吸收的高峰期，是康氏粉蚧、蚜虫、红蜘蛛、潜叶蛾等多种害虫的并发期，而且是果实纵径增长的关键时期，这时注意喷药和喷肥对病虫防治，提高坐果率，增加单果重，防止缺素证有很大作用。认真进行疏花疏果，疏去弱花、晚茬花、腋花、梢部花，定果时20-25厘米留一个果，留中心果，果柄长的果，将花等不闭合的果。小果、扁果、崎形果、肉质柄果、朝天果、病虫果、有伤果疏去。选择适当的果袋，注意纸质和制做工艺。套袋顺序应先上后下，先内后外，逐枝逐果整株成片进行，以便管理，套时不要将铁丝扎在果柄上。适当晚采：推迟到立冬前后采收，这样可提高含糖量，增加着色面，回味变浓。
病虫防治:果树粗翘皮常常隐藏着多种病害，如山楂红蜘蛛、星毛虫、小卷叶虫、腐烂病等。冬剪结束后，从2月中旬起重点检查主干、枝杈、剪锯口有无腐烂病，随发现随后涂波美10度石硫合剂加入“护树将军”100倍液，半月后再涂一次。涂树体病患处可迅速形成一层保护膜，窒息性杀死病菌，方法是用毛刷涂乳液，再用护树将军乳液100倍液（50千克）全园喷涂树干和树枝消毒，可阻碍腐烂病毒着落于树体繁衍，30天后染有死孢子的病皮开始脱落，“护树将军”还可与各类农药或叶面肥混和使用。药剂防治应抓好三个时期，即在落花后（发病前半月）、雨季来临前和雨季及时喷药防治。生长前期喷1：3：200石灰多量式波尔多液+瓜果壮蒂灵，后期喷施，也可采用50%退菌特600倍、50%多菌灵800倍、50%甲基托布津1000倍、65%代森锌500倍+瓜果壮蒂灵进行防治。雨季喷药时应混加2000-3000倍粘着剂。苹果早期落叶病主要表现为褐斑与灰辬的混合侵外，加强土肥水管理，提高树体抗病力也是必不可少的。斑点落叶病一般年份6月下旬开始发病，7月下旬至8月上旬为发病盛期。春雨早发病早，秋雨多发病重。10月上旬停止发生。防治苹果斑点落叶病，应重视化学防治，从花后开始连续喷50%扑海因可湿性粉剂1000倍+瓜果壮蒂灵或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍+瓜果壮蒂灵，或10%多氧霉素1200倍+瓜果壮蒂灵，或40%乙磷铝200倍+瓜果壮蒂灵，或70%乙锰500倍+瓜果壮蒂灵。石灰多量式波尔多液也有较好的防治效果。目前已进入中秋季节，各类早期落叶病将逐渐停止新的侵染。但对于发病较重的果园，应及时清扫果园落叶，剪除病枝，集中深埋，以消灭病源，减少发病率。
保护现状:苹果列入《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）中，保护级别为濒危（EN）。
植物文化:长期以来，牛顿认为，一定有一种神秘的力存在，是这种无形的力拉着太阳系中的行星围绕太阳旋转。但是，这到底是怎样的一种力呢。直到有一天，当牛顿在花园的苹果树下思索，一个苹果落到他的脚边时，牛顿终于获得了顿悟，他的问题也逐渐被解决了。传说1665年秋季，牛顿坐在自家院中的苹果树下苦思着行星绕日运动的原因。这时，一只苹果恰巧落下来，它落在牛顿的脚边。这是一个发现的瞬间，这次苹果下落与以往无数次苹果下落不同，因为它引起了牛顿的注意。牛顿从苹果落地这一理所当然的现象中找到了苹果下落的原因——引力的作用，这种来自地球的无形的力拉着苹果下落，正像地球拉着月球，使月球围绕地球运动一样。这个故事据说是由牛顿的外甥女巴尔顿夫人告诉法国哲学家、作家伏尔泰之后流传起来的。伏尔泰将它写入《牛顿哲学原理》一书中。牛顿家乡的这棵苹果树后来被移植到剑桥大学中。 牛顿去世后，他被当作发现宇宙规律的英雄人物继而被赋予传奇色彩，牛顿与苹果的故事更是广为流传。
