url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%B8%E5%B7%9E%E7%B3%AF%E7%BA%A2%E9%AB%98%E7%B2%B1
name:
泸州糯红高粱
description:
泸州糯红高粱，四川省泸州市江阳区特产，全国农产品地理标志。 北方高粱多为白、黄高粱，属粳型高粱，而泸州糯红高粱为深红色，属糯高粱，因此泸州百姓和酿酒师傅习惯称其为糯红高粱。泸州糯红高粱与南方糯高粱、北方粳高粱的品质差异泸州糯红高粱：淀粉含量≥65%（支链淀粉92%以上）、粗蛋白质含量10.5%；南方糯高粱：淀粉含量≥60%（支链淀粉90%以上）、粗蛋白质含量7%；北方粳高粱：淀粉含量60—64%（支链淀粉74%以内）、粗蛋白质含量8.65%；差异性高粱籽粒中淀粉含量高，特别是支链淀粉含量高，则出酒率高。蛋白质含量适中有利于酒的品质。2010年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“泸州糯红高粱”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:泸州糯红高粱
产地名称：:四川省泸州市江阳区
品质特点：:籽粒饱满，粒卵圆形，薄红润
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1459号
批准时间：:2010年09月13日
paragraph:
产品特点:泸州地区种植的糯红高粱当地人称之“红粮”，富含的单宁、花青素等成分，其微生物酚元化合物可赋予白酒特有的芳香，同时因糯红高粱的生命力甚强，耐旱耐涝，凡种即收，川南丘陵地带种植的糯红高粱，基本不使用化学合成肥料，纯天然绿色粮食是酿造优质白酒的主要原料。 泸州糯红高粱泸州糯红高粱穗型中散，穗大而籽粒饱满，每穗3000—4000粒，粒卵圆形，千粒重16克左右，皮薄红润，籽粒具有角质率小，支链淀粉易糊化，糊化后粘性好、不轻易老化的特点。泸州糯红高粱粗淀粉含量≥65%，其中支链淀粉占粗淀粉含量的92%以上（支链淀粉含量/粗淀粉含量），因此出酒率高，蛋白质含量≥9%。
产地环境:泸州市江阳区位于四川南缘，东连重庆，西接宜宾，南靠贵州，北邻自贡、内江，东西宽113千米，南北长105千米，地理坐标为东经105°19′—106°28′北纬27°39′—28°53′。泸州糯红高粱基地由北向南依次为浅丘、中低山地貌，最高海拔602米，最低海拔203米，土质多以紫色母岩发育而成，矿质养分较为丰富，富含有机质和磷、钾元素，沙、粘比例适当，呈微酸至中，保水供肥力好，特别适合高粱生产，有利于高粱淀粉的生成。泸州市水资源十分丰富，有长江、沱江两条大河和多条支流，水源充足，水质均符合泸州糯红高粱生产要求。泸州市属亚热带湿润季风气候，具有四季分明，气候温和，雨量充沛，热量丰富，光、热、水同步，夏季炎热，多伏旱，空气湿度大，云雾多，日照少的特点。年均温17.6—18.1度，年日照1424—1143小时，年降雨量748—1184毫米，无霜期302—358天。因为泸州地区独特的地理情况和气候条件，特别是泸州盛夏炎热、高温伏旱，空气潮湿、云雾多的气候特点，形成了泸州糯红高粱的艳丽色泽，产出高粱属糯质胚乳型，颗粒小、皮厚、结实、干燥、耐煮蒸、耐翻造，生成高粱淀粉含量都在65%以上，尤其是支链淀粉含量高达92%以上。 泸州糯红高粱
历史渊源:泸州酿酒，始于商周，承于秦汉，兴于唐宋，盛于明清，在泸州几百年的酿酒历史中，泸州糯红高粱一直是作为传统的酿酒原料，成就了泸州酿酒的辉煌历史，也成就了泸州的酒文化。在秦汉就掌握了用泸州糯红高粱进行酿酒的技艺。明代万历年间（1573年—1619年）的舒聚源酒坊，清同治八年（1869年）温家九世祖温宣豫“豫记温永盛酒厂”，以及泸州老窖都是以泸州糯红高粱作为其酿造原料。2006年，国务院公布的第一批国家级非物质文化遗产名录“泸州老窖酿制技艺”中，明确“泸州糯红高粱”是泸州老窖酿酒主要原料。
生产情况:2010年，泸州糯红高粱保护面积1.98万公顷，总产量81675吨。
产品荣誉:2010年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“泸州糯红高粱”实施农产品地理标志登记保护。 泸州糯红高粱
地理标志:泸州市江阳区11个乡镇，龙马潭区7个乡镇，泸县24个乡镇，纳溪区6个乡镇，合江县29个乡镇，共计5个县区77个乡镇。东经105°19′—106°28′，北纬27°39′—28°53′。（1）产地选择与特殊内容规定土质要求选择沿长江、沱江两岸台阶地，紫色土壤肥力高，矿物含量丰富，胶质好，胶粘韧率2%至3%，结构组成合理、质地好，特别适合于酿酒原料糯红高粱种植生产。环境质量：糯红高粱基地应远离城区、工业污染源和生活垃圾场等。要选择空气清新、水质纯净，具有良好生态环境的地区。（2）品种选择与特定要求泸州糯红高粱(9张)泸州糯红高粱品种为“泸州青壳洋高粱”及其提纯选育品系“国窖红一号”，其穗长30—50厘米、穗大，千粒重16克左右，籽粒皮薄红润、颗粒饱满，具有支链淀粉含量高，糯性好，角质层薄，支链淀粉易糊化，糊化后粘性好、不轻易老化的特点，非常适合酿酒微生物利用，能促进糟子的保水生香；它富含的单宁、花青素等成分，其微生物酚元化合物可赋予白酒特有的芳香，是酿造国家名酒“泸州老窖”等高端酒的最佳原料。（3）生产过程管理a.建立合理的轮、间作制度主要选择与高粱、小麦协调共生，对提高土壤肥力、保持水土有一定作用的豆科作物等。b.播种育苗技术选择背风向阳、土壤肥沃的沙质土，3月上中旬—4月播种，出苗后匀苗、除草，确保高粱苗健壮整齐。c.定植管理技术4月中下旬高粱5片叶左右时选阴雨天即可定植。定植规格：净作，定植密度按67×40平方厘米，每窝2株，亩定植5000—6000株以上。间作，“双2.0”既133厘米开厢分带间作，67厘米种3行小麦，行株距16×16厘米，67厘米预留栽2行高粱，行距33×50厘米，每窝2株，亩定植5000株以上；定栽后及时浇定根水，每亩用1000—1500千克，移栽返青成活后及时查苗补缺，翻挖、除草。d.土壤培肥及肥水管理技术糯红高粱种植应选择有机质含量丰富、土层较厚的土壤，以有机堆沤肥、沼气肥、作物杆肥为主，按每亩1000—1500千克追施沼气液和80—100千克高温腐熟油枯等有机肥料，禁止使用城市垃圾肥料。e.病虫草害防治技术高粱主要虫害有芒蝇、土蚕、玉米螟、大螟和蚜虫，粟穗螟、桃蛀螟等穗部害虫。主要防治方法有：利用天敌防治病虫害；利用灯光、性诱剂、糖醋液等诱杀害虫。严禁使用国家明令禁止的高毒、高残留农药。f.收获、收购，运输、储藏高粱进入成熟期，进行收割，清洗晒坝，单独凉晒至含水量13%以下，挂好产品登记牌，并作好记录。粮食收购部门按照种植收购合同签定的数量集中收购。清理库房卫生，对检验合格的粮食进行核实、验收入库。g.生产记录要求生产管理人员负责对高粱播种育苗、移栽施肥、病虫防治和产品收购入库过程的记录，以保证产品生产过程质量控制。
