_id:
62e9f0677add9818133ee822
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BD%AC%E5%B7%9E%E6%A2%A8
name:
彬州梨
description:
彬州梨，陕西省咸阳市彬县特产，全国农产品地理标志。彬县属大陆性季风气候，年平均气温9.3℃，气温年较差27.7℃，日较差11.7℃；年平均日照2199.3-2298.8小时，适宜种植梨树。彬州梨个大匀称、外形美观。单果重100-300克。成熟时呈亮黄色，果面洁净，彬州梨酥甜、汁浓、核小、肉厚，可溶性固形物含量一般在14%-17.1%；彬州梨硬度一般为12.96/厘米左右，较耐贮藏。 2008年7月1日，原中华人民共和国农业部正式批准对“彬州梨”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:彬州梨
产地名称：:陕西省咸阳市彬县
品质特点：:亮黄色，果面洁净
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1054号公告
批准时间：:2008年7月1日
paragraph:
产品特点:彬州梨(2张)彬州梨个大匀称、外形美观。单果重100-300克。成熟时呈亮黄色，果面洁净，无病虫为害、果面干瘪和机械伤。彬州梨酥甜、汁浓、核小、肉厚，可溶性固形物含量一般在14%-17.1%；彬州梨硬度一般为12.96/厘米左右，较耐贮藏。彬州梨保存的地方品种有9个，即老遗生、水遗生、平梨、夏梨、涩巴梨、光皮梨、秤锤梨、木梨和银梨。生产上的栽培品种以砀山酥梨为主，其它品种包括有雪花梨、长把梨、马蹄酥、秦酥梨、早酥梨、丰水、幸水、水晶梨等30多个品种。梨味甘微酸、性凉，入肺、胃经；具有生津、润燥、清热、化痰，解酒的作用；用于热病伤阴或阴虚所致的干咳、口渴、便秘等症，也可用于内热所致的烦渴、咳喘、痰黄等症。梨果：生津、润燥、清热、化痰等功效，适用于热病伤津烦渴、消渴症、热咳、痰热惊狂、噎膈、口渴失音、眼赤肿痛、消化不良。梨果皮：清心、润肺、降火、生津、滋肾、补阴功效。根、枝叶、花有润肺、消痰清热、解毒之功效。彬州梨
产地环境:彬县海拔高度715-1501米，其中泾河川道海拔在715-1000米之间。境内川原相间，土层深厚，质地良好。土壤多为黄壤土、黑垆土、黄盖粘黑垆土。全县土壤平均pH值8.58，有机质平均含量1.015%，全氮含量0.017%，全磷含量0.137%，全钾含量2.74%。彬县境内共有12条河流。其中泾河自西而东斜贯其中，长104公里，为彬州梨的生产提供了大量的河滩地。另外比较大的河还有马家河、安家河、拜家河等，这些河流水源充足，水质良好，没有污染，为彬州梨生产提供了良好的灌溉条件。彬县属大陆性季风气候，年平均气温9.3℃，气温年较差27.7℃，日较差11.7℃；年平均日照2199.3-2298.8小时，总辐射115.181-117.546千卡/小时，光能资源丰富。无霜期176-180天。年平均降雨量579.6毫米，雨量主要集中在七到八月。 彬州梨
历史渊源:彬县果树栽培历史悠久，梨在彬县栽培已有数百年到上千年历史。明代嘉靖年间（1522-1566年），彬州司马张金度在《劝农即事》诗中写到：“…百年生聚兹更始，七月豳风未可忘。喜煞故园梨枣在，熟时还要上公堂”。清朝，谭嗣同写了一首《彬州》诗，“棠梨树下鸟呼风，桃李溪边白复红。一百里间春似海，狐城掩映万花中”。1957年中秋节，毛泽东主席品尝邠州梨后，指示中共中央办公厅复信，鼓励彬县大力发展邠州梨。20世纪50年代，彬县开始引进了一批结果早、产量高的梨优良品种。20世纪80年代，彬县梨面积迅速扩大，又引进了国外优良品种。人们习惯上把彬县生产出来的梨，统称为彬州梨。 彬州梨
生产情况:2008年，彬县梨生产面积共6666.7公顷，年总产量150000吨。2017年，彬县“彬州梨”品牌价值达到5.79亿元。 彬州梨
产品荣誉:1999年，彬州梨被评为“99中国国际农业博览会名牌产品”，多次被评为陕西省优质水果，多次获杨凌农高会后稷金像奖。2008年7月1日，原中华人民共和国农业部正式批准对“彬州梨”实施农产品地理标志登记保护。 彬州梨
地理标志:彬州梨的地理标志保护的区域范围为陕西省咸阳市彬县泾河川道及各支流水系沿岸，其分布区域包括城关、新堡子、太峪、义门、新民、炭店、小章、香庙、龙高、永乐、西坡、北极、底店、车家庄、水口等15个乡镇。东经107°49’-108°49′，北纬34°51′-35°17’。生产技术要求（1）产地选择：彬州梨适宜在交通方便、水源充足、土壤疏松、土层深厚、地下水位较低、排水良好、背风向阳的地域栽培。产地环境符合无公害食品林果类产品产地环境条件（NY5013-2006）要求。（2）品种选择：品种以保存的9个地方品种为主，即老遗生、水遗生、平梨、夏梨、涩巴梨、光皮梨、秤锤梨、木梨和银梨，同时可选择砀山酥、早酥、八月红、秋水晶、六月酥、锦丰、中梨3号、绿宝石、南水等。（3）生产过程管理：①栽植：栽植密度为株行距2.5-3米×4米，每亩栽植55-60株。授粉树配置20%，栽植行向为南北行。②土壤管理：一是深翻改土。分为扩穴深翻和全园深翻，每年秋季果实采收后结合秋施基肥进行。二是果园生草。选用草种有白三叶、黑麦草、碗豆等，宜于春末夏初、初秋雨后趁墒在行间条播或撒播。三是果园施肥。以有机肥为主，化肥为辅；早施、重施基肥，适时适量追肥。要求所使用的肥料不应对果园环境和果实品质产生不良影响。梨园允许使用的肥料种类有：农家肥：包括厩肥、厕肥、沼气肥、绿肥、作物桔秆肥、饼肥等，除沼肥、绿肥外，其它肥料堆沤腐熟后使用，有害元素含量不得超标。商品肥料：包括有机复混肥，腐殖酸类肥、微生物肥、无机（矿质）肥（化学肥料）、叶面肥等。其它肥料：不含有害物质的食品、鱼渣、牛羊毛废料、骨粉、氨基酸残渣、骨胶废渣、家禽家畜加工废料，糖醋厂废料等有机物料制成的，经农业部门登记允许使用的各种肥料。禁止使用肥料：未经无害化处理的城市垃圾或含有金属、橡胶、塑料等有害物质的垃圾。硝态氮肥和未经腐熟的人粪尿。国家或省上明文禁止使用的肥料和未获准登记的肥料产品。施肥量以当地土壤条件和施肥特点来确定，盛果期梨园按产量计算施肥量，每生产100公斤优质梨果需纯氮1公斤，磷钾各0.8公斤。每产100公斤梨果，应施有机肥150-200公斤。③水分管理：灌水主要时期是萌芽期或花后幼果膨大期，采果后到封冻前。灌水量要求为灌水过后，梨根际范围的土壤全部湿润为好，即以田间最大持水量60%作为灌溉指标。灌溉方法有穴贮肥水、微灌、渗灌、滴灌等。④整形修剪：梨园常用的树形有改良纺锤形和细长纺锤形。亩栽50株以下，宜选择“改良纺锤形”。即干高70-80厘米，树高3.5米左右，冠幅为行距3/4，中心干较顺直，与主枝比3-4：1.在中心干上选培小主枝10-12个，开张角度80度。冠下3个小主枝斜向行间，枝展1.2-1.5米，冠中上部7-9个枝，枝展1.0-1.2米。亩栽64株以上，宜选择“细长纺锤形”。即干高90-100厘米，树高3米左右，冠幅为行距3/4。中心干顺直，与主枝粗度比3：1。在中心干上选培小枝14-15个，开张角度70-85度，树冠下、冠上略短，冠中略长，呈“纺锤形”。修剪的主要措施：抬高主干，加粗中心干；理清调顺枝头，疏除害枝；控制树高，缩小冠幅；减少骨干枝数量，加大主枝角度；保持主枝下大上小，单轴延伸，插枝补空，螺旋上升。⑤保花保果：主要措施有：在初花、盛花期各喷一次0.3%硼砂加0.1%尿素加1%庶糖（蜂蜜最好）混合液。开花前1-2日，在果园内相距500米放置一箱蜜蜂，可满足5-10亩果园授粉。还可引进凹唇壁蜂，角额壁蜂，50-60米挂放一个蜂巢。结合疏蕾，采取花粉，在花开的当天上午进行人工点授或机械喷粉。⑥疏花疏果：根据枝果比、叶果比或果间距离定果。砀山酥梨枝果比3.5：1，叶果比为25-30：1，果间距20厘米留一个果。第一步疏花枝：结合复剪按果枝比3-5：1疏除过多、过弱花枝，剪截串花枝。第二步疏蕾疏花：对选留的花序保留1-2个边花蕾或花朵，其余花蕾花朵疏除。第三步疏果定果：先疏除小果、侧斜、畸形、病虫果，在5月20日前定完果。⑦果实套袋：应选套袋增值高的品种；选园貌整齐，管理水平高的果园；选树龄较轻、健壮偏旺、结构良好的树体；选果形端正，完好无病的边果进行套袋。另外套袋前要及时喷药，可选择世高3000倍或多抗霉素1500倍或菌立灭乳剂600倍加灭幼脲3号1500倍或速螨酮4000倍。⑧病虫害综合防治：以农业和物理防治为基础，生物防治为核心，按照病虫害的发生规律，科学采用化学防治，有效控制病虫危害。用药原则：允许使用AA级和A级绿色食品生产资料农药类产品；在AA级和A级绿色食品生产资料农药类产品不能满足植保工作需要时，允许使用以下农药及方法：中等毒性以下植物源农药、动物源农药和微生物源农药。矿物源农药中的硫制剂，铜制剂；有限度地使用部分有机合成农药，按照有关农药使用准则，科学合理使用农药。选用低毒和中毒等农药；严禁使用剧毒、高毒、高残留或具有致癌、致畸、致突变的农药；每种有机合成农药在一种作物生长期只允许使用一次；严格控制好施药量与安全间隔期；注意不同作物机理的农药交替使用和合理混用。禁止使用A级绿色食品和无公害食品梨生产禁止使用的农药。（4）产品收获及产后处理：彬州梨成熟后就可以采收，一般判断成熟度的方法有看果皮的色泽、测果肉的硬度、计算果实发育的天数等。采收时要按“先外后内，先下后上”的顺序采摘，且多用梯登，避免脚踩枝碰芽叶。阴雨天气和露水未干时不要摘果。采果方法是用手掌轻托果实，食指抵住果柄基部，轻轻用力向食指按压的方向斜歪一下，可使果柄与果枝自然分离。采果应轻拿轻放，避免人为损伤，果实须保留果柄；随采果随选果，将病虫、畸形、过小或残损伤果拣出。采收后的果实应立即运往阴凉处预冷，切忌日晒、雨淋，在散除“田间热”后再进行分级包装。（5）生产记录要求：彬州梨生产全过程，要建立田间生产档案，全面记载并妥善保存，以备查阅。产品质量安全规定彬州梨执行《无公害食品仁果类水果》（NY5011-2006）中的卫生要求。包装标识等相关规定（1）分级：按照国家标准《鲜梨》（GB10650-1989），将彬州梨分为优等品、一等品、二等品三个等级。（2）包装：包装材料主要为纸箱。所用的箱板、隔板、蜂窝状隔板、果垫、包装纸及其印色、胶水、封箱胶纸等应清洁、无毒。箱体两端留气孔4-6个，直径15毫米左右。（3）标识：产品应有明确标签，内容包括：产品名称、产品的执行标准、生产者及详细地址、产地、净含量和包装日期等，要求字迹清晰、完整、准确。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（彬州梨名称和公共标识图案组合标注型式）。（4）其它：贮藏的适宜温度为0℃-5℃，湿度为90-95%。贮藏方法有冷库贮藏、土窑洞贮藏、气调库贮藏等。贮藏、运输执行《绿色食品贮藏运输准则》（NY/T1056-2006）。zhua曲子白渡白颗
