url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%A6%E5%8F%B6%E8%91%A1%E8%90%84
name:
桦叶葡萄
description:
桦叶葡萄（学名：Vitis betulifolia Diels & Gilg）是葡萄科葡萄属植物。木质藤本；小枝被蛛丝状柔毛，变无毛。叶具稍长柄；叶片草质，卵形或宽卵形，长5--10厘米，宽4-9厘米，顶端短渐尖，基部浅心形或截状心形，边缘有多数小牙齿，上面几无毛，下面密或疏被淡褐色短柔毛，侧脉5-7对，平，三级细脉不明显；叶柄长3-5厘米，被蛛丝状毛，变无毛。圆锥花序长5.5-7厘米，疏被蛛丝状毛；雄花有细梗；花萼盘状，无毛，直径约0.8毫米；花冠长约2.5厘米，无毛。浆果熟时黑色，有白粉，球形，直径7--12毫米。
中文名：:桦叶葡萄
拉丁学名：:Vitis betulifolia Diels & Gilg
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:桦叶葡萄
paragraph:
形态特征:木质藤本。桦叶葡萄(5张)小枝圆柱形，有显著纵棱纹，嫩时小枝疏被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛。卷须2叉分枝，每隔2节间断与叶对生。叶部墨线图叶卵圆形或卵椭圆形，长4-12厘米，宽3.5-9厘米，不分裂或3浅裂，顶端急尖或渐尖，基部心形或近截形，稀上部叶基部近圆形，每侧边缘锯齿15-25个，齿急尖，上面绿色，初时疏被蛛丝状绒毛和被短柔毛，以后落无毛，下面灰绿色或绿色，初时密被绒毛，以后脱落仅脉上被短柔毛或几无毛；基出脉5，中脉有侧脉4-6对，网脉下面微突出；叶柄长2-6.5厘米，嫩时被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛；托叶膜质，褐色，条状披针形，长2.5-6毫米，宽1.5-3毫米，顶端急尖或钝，边缘全缘，无毛。桦叶葡萄(16张)圆锥花序疏散，与叶对生，下部分枝发达，长4-15厘米，初时被蛛丝状绒毛，以后脱落几无毛；花梗长1.5-3毫米，无毛；花蕾倒卵圆形，高1.5-2毫米，顶端圆形；萼碟形，边缘膜质，全缘，高约0.2毫米；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长1-1.5毫米，花药黄色，椭圆形，长约4毫米，在雌花内雄蕊显著短，败育；花盘发达，5裂；子房在雌花中卵圆形，花柱短，柱头微扩大。果实圆球形，成熟时紫黑色，直径0.8-1厘米；种子倒卵形，顶端圆形，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈圆形或椭圆形，腹面中棱脊突起，两侧洼穴狭窄呈条形，向上达种子2/3-3/4。花期3-6月，果期6-11月。桦叶葡萄标本(3张)本种在形态学上的变异主要表现在叶的分裂与否和叶下毛密被程度上。种的模式标本采自南川金佛山，在该地不裂叶和有明显三浅裂叶者均有标本记录。三浅裂叶也发现在湖南西北部石门，曾被看作为另一种V. shimenensis W. T. Wang。通过野外和移植栽培观察，两种叶型可见于同一植株上，有时在不同分枝上，有时仅在植株基部见有3浅裂者；在毛被变异上，似乎与地区和海拔高度有一定的联系，通常产于川西南和滇西北者叶下面毛被较密。本种外部形态特点上与产于东北、华北和华东的山葡萄V. amurensis Rupr.相似，并在分布上相接于秦岭和华中，但是本种叶通常较小，卵圆形或卵椭圆形，有浅裂叶者其裂缺大多不凹成显著的圆形，此外，叶下表皮扫描电镜分析表明，叶表皮角质层蜡被呈密集的片状结构，很不相同。
生长环境:生山坡、沟谷灌丛或林中，海拔650-3600米。
分布范围:产陕西南部、甘肃东南部、河南、湖北、湖南、四川、云南。
主要价值:【药材基原】:为葡萄科植物桦叶葡萄的根皮。【功 效】：清热解毒、舒筋活血。【主 治】：治疗无名肿毒、劳伤、痢疾、骨折、风湿痹痛、风湿瘫痪。【性味归经】：涩、平。入肝经。【用法用量】：内服：煎汤，5-10g。外用：适量，捣敷。【出处】：《中华本草》
采收储藏:冬季挖取恨部，洗净，剥取根皮，切片，鲜用或晒干。
