_id:
62e9f0677add9818133ee830
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%9D%E8%B4%9D%E5%86%B0%E7%B3%96%E7%82%96%E9%9B%AA%E6%A2%A8
name:
川贝冰糖炖雪梨
description:
川贝冰糖炖雪梨是一道药膳。是以雪梨、川贝、冰糖为原材料制作而成。其做法简单快捷，营养健康，并具有止咳、化痰、健脾的功效。
中文名：:川贝冰糖炖雪梨
主料：:雪梨
辅料：:川贝、冰糖
味道：:甜
制作工艺：:炖
功效：:性寒，入肺经，有清热、化痰、止咳
paragraph:
食材明细:主料： 雪梨一个配料： 川贝5g辅料： 冰糖三粒
做法:1. 雪梨一个.2. 川贝粉，一个雪梨用5g就够了，药店的人会帮你打成粉末。将川贝倒上一小碗水，将飘在表面的黑色东西拿掉3. 将雪梨的芯用东西去掉4. 将三粒冰糖放进雪梨里面，冰糖的多少个人喜欢~5. 将川贝粉水装进雪梨肚子里面6. 将雪梨的盖子盖好，用牙签固定，防止散开！7. 因为家里没有炖盅，只好用碗代替8. 电饭煲里面加上水，烧开后，将雪梨放进去，盖上盖子，炖一个小时后拔去插头，让雪梨烘十分钟即可！小心热9. 炖完后碗里很多水，我将那水倒掉，只吃雪梨里面的水和肉就行
功效:1、梨味甘，性寒，入肺经，有清热、化痰、止咳的作用。味甘在中药指有滋补作用。入肺经，就是说这种物质对肺的作用较强。2、川贝母是一味中药，味苦、甘，食用的时候可以不吃。川贝母入肺、心经，有化痰止咳，清热散结的作用。3、冰糖，它的功效主要是用来调味，因为川贝母是很苦的。专家解释说，这里治疗的是热症，所以使用了冰糖。一般治疗寒症，比如痛经，就要用红糖，红糖是温热的。
营养价值:营养丰富
副作用:川贝炖雪梨有很好的润肺止咳功效，长期食用可以清热散结、化痰、止咳。但需要提醒的是川贝炖雪梨虽然对止咳有着非常的功效，但切记绝不是适用于任何咳嗽的。如受风寒而引起的感冒咳嗽等症，若使用川贝炖雪梨不仅不会缓解症状，反而会使咳嗽加重。原因在于川贝属于寒性物，对于受寒引起的疾病来使用则无异于“雪上加霜”。
小帖士:川贝有止咳的功效，雪梨有止咳化痰，健脾
