_id:
62e9f05e7add9818133ee762
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E9%B8%A1%E7%82%96%E8%98%91%E8%8F%87/1414790
name:
小鸡炖蘑菇
description:
小鸡炖蘑菇，是一道东北家常炖菜，以鸡肉、干蘑菇和粉条为主要食材，主要烹饪工艺是炖。
中文名：:小鸡炖蘑菇
外文名：:Stewed chicken with mushroom
分类：:东北菜
口味：:咸鲜
主要食材：:笨鸡（柴鸡）/土鸡、榛蘑、粉条、植物油、老抽
辅料：:辣椒、姜、葱、八角、桂皮、香叶、精盐
paragraph:
菜品制作:笨鸡1只1250克榛蘑（干）200克香菇（干）4朵土豆粉（干）250克老抽20克酱油30克冰糖15克盐15克大葱3段姜3片食用油30克香叶适量八角适量桂皮适量花椒适量白芷适量清水适量方法一步骤具体操作步骤图步骤1将笨鸡清洗干净，斩块；步骤2将斩好的鸡块用清水浸泡2小时左右，去掉血水；步骤3将榛蘑、香菇用清水泡发，反复清洗干净；步骤4将土豆粉浸泡在清水中，泡软备用；步骤5取一块纱布，将大葱、姜、香叶、八角、桂皮、花椒和白芷包成调味包；步骤6锅中倒入食用油，烧至5成热；步骤7将浸泡干净的鸡块倒入锅中，翻炒至变色；步骤8水分炒干后，加入老抽、酱油、冰糖和盐，继续翻炒均匀；步骤9在锅中加入开水，水量要没过鸡块；步骤10加入调味包；步骤11加入榛蘑和香菇；步骤13大火烧开后，转中小火，盖盖慢炖1小时左右；步骤14加入泡软的土豆粉，继续炖5-6分钟；步骤15剩余少量汤汁时，改成大火略微收汁；步骤16装盘即可食用，咸鲜味美，非常下饭哦；做法二所需食材：散养小鸡750g，干榛蘑150g，植物油、精盐、生姜、小葱、八角、桂皮、香叶、老抽适量。制作步骤：步骤具体操作步骤1干榛蘑用清水泡发，后洗净。小鸡宰杀后洗净，用刀斩成大块。步骤2锅里倒入清水，放入鸡肉煮开焯水后捞出。步骤3炒锅里倒入植物油，油热后放入姜片、葱段、桂皮、八角，香叶炒出香味。步骤4倒入焯过水的鸡肉，小火翻炒。炒至鸡肉微黄，油亮。步骤5调入老抽，翻炒上色。步骤6倒入开水（倒入的开始开水量要没过鸡肉），大火煮开。步骤7倒入压力锅，倒入榛蘑。步骤8盖上压力锅锅盖，按下中间按钮锁定锅盖，开大火。步骤9待锅上汽后，压8分钟。等快锅的压力提示点落下去，泄压完成。步骤10打开锅盖，调入精盐。步骤11敞开锅，开大火收汁。等汤汁粘稠时即可。做法三所需食材：仔鸡、香菇、松茸菇、葱姜、干红辣椒、香叶、盐、鸡精、香油、糖、料酒。制作步骤：步骤具体操作步骤1将干香菇和松茸菇洗净，泡发半小时。步骤2仔鸡切块，清水浸泡去血水。步骤3将水烧开后，将鸡块焯一下。步骤4葱姜改刀备用。步骤5热油锅将焯好的鸡块煸炒。步骤6加入葱姜、干红辣椒、大料和香叶。步骤7倒入味极鲜、少许糖、料酒放适量盐。步骤8加入没过鸡块的水，中火烧开，撇去浮沫，炖10分钟。步骤9放入泡发好的蘑菇，小火炖30分钟。步骤10至汤汁收浓，盛出即可做法四所需食材：三黄鸡半只、干榛蘑50g、粉条30g、葱姜各数片、八角1粒、花椒1/2小勺、料酒1大勺、酱油2-3大勺、糖少许、盐适量、食用油适量。制作方法：步骤具体操作步骤1鸡治净，斩成核桃大小适口的块儿，入凉水锅中大火煮开2、3分钟，出净血水，捞出用温水冲洗干净，沥干水分备用。步骤2榛蘑提前凉水泡软，仔细清洗干净，沥干水分备用。步骤3粉条提前温水泡软，剪成十几厘米的段儿备用。步骤4葱姜切片，八角、花椒装入茶包袋，备用。步骤5起炒锅，烧热后加入食用油，再烧一会儿，下入葱姜爆香。步骤6下入鸡块儿，中火煸炒至炒出水汽。步骤7加入料酒，翻炒均匀。步骤8加入酱油。步骤9翻炒至均匀上色。步骤10加入开水，水量自己掌握，喜欢喝汤多加水，喜欢入味儿吃鸡，少加水，最少也要没过鸡块儿。步骤11加入榛蘑和料包，翻炒几下。步骤12大火烧开后，转小火，盖锅盖，焖炖30-40分钟，至鸡肉熟烂。步骤13加入粉条，再炖10来分钟，粉条加入的时机根据粉条硬度和吃水情况而定，炖至粉条熟透。步骤14加入少许糖和适量盐调味，即可。做法五所需食材：松蘑100克、三黄仔鸡1只、葱姜片15克、八角1个、桂皮1小块、黄酒1勺、生抽2勺、盐适量、鸡精少许、油1勺。制作步骤：步骤具体操作步骤1松蘑冲洗后，提前浸泡半天，待泡软后搓洗换水数遍，直至洗净泥沙。步骤2仔鸡切块，冲洗干净血水，冷水下锅，煮开。步骤3将煮好的鸡块捞出来，用清水再次冲洗干净沥净水分备用。步骤4锅子烧热，放入油，倒入鸡块翻炒，加入葱姜片。步骤5烹入黄酒，加入生抽，放入八角、桂皮后翻炒均匀，将蘑菇沥水放入锅中，炒匀。步骤6将炒好的所有食材倒入砂锅中。步骤7倒入提前烧好的热水，使水没过鸡块。步骤8大火烧开，转小火，炖至鸡熟烂，关火前15分钟加入盐，关火后加入鸡精调味即可。做法六所需食材：鸡（土鸡，家养）800克，榛蘑（干）100克，食盐1/2茶匙，姜3片，蒜4瓣，八角1颗，干辣椒3个，生抽2汤匙，葱白1段，花椒粉1/2茶匙，植物油2汤匙。制作步骤：步骤具体操作步骤1准备食材，干榛蘑用流水冲去表面的浮土，然后用温水浸泡20到40分钟，然后挤净水分，用厨用剪刀剪去硬根。步骤2浸泡榛蘑的水静置至澄清。步骤3土鸡洗净沥水，剁成块。锅里加凉水，再将剁好的土鸡放入锅中。步骤4大火烧开后继续煮3分钟，撇净上面的浮沫，然后将鸡块捞出控水待用。步骤5锅里倒油烧热，放入葱白、蒜、姜、八角和干辣椒，炒香。步骤6放入鸡块，翻炒至鸡块表面微焦。步骤7放入生抽和花椒粉，翻炒均匀。步骤8将榛蘑铺在鸡块上面，再将浸泡榛蘑的水倒入锅中，加盐调味。步骤9炖煮30到40分钟，至鸡块软烂就可以了。做法七所需食材：小鸡腿8-10个、滑子菇100g、生姜1小块、八角2-3个、香菇10-15个、大葱1根、干辣椒5个、盐二分之一小勺、酱油1大勺、植物油1大勺、糖1小勺、料酒1大勺。制作步骤：步骤具体操作步骤1鸡肉洗净，氽烫去血水，大葱切段、姜切片，干香菇泡开，备用。步骤2锅内热油，加鸡肉炒到变色出香。步骤3放入葱、姜、辣椒、八角、酱油、料酒、盐、糖，翻炒均匀，加水没过食材，大火煮滚，转中火，再煮10分钟。步骤4加入香菇、洗好的滑子菇，继续中火煮30-40分钟即可。做法八所需食材：嫩公鸡1只、榛蘑100克、葱段20克、姜5片、干红辣椒10克、大料3块、生抽4大匙、料酒2大匙、盐适量、冰糖5克、食用油 2大匙。制作方法：步骤具体操作步骤1嫩公鸡经过初步加工后，去除头、屁股，洗净沥干水分，剁成小块。步骤2榛蘑去除杂质和根部，用清水淘洗干净，用温水泡30分钟，沥干待用，浸泡榛蘑的水过滤掉杂质以后待用。步骤3炒锅烧热，放入2大匙油，待油烧至6成热时放入鸡块翻炒，炒至鸡肉变色，水分收干。步骤4放入葱、姜、大料、干红辣椒，炒出香味。步骤5加入榛蘑一起炒匀。步骤6加入酱油、糖、料酒，将颜色炒匀，加入浸泡过榛蘑的水和开水烧开。步骤7加盖转中火炖30分钟左右，至鸡肉酥烂，汤汁收浓（中途要注意查看，防止鸡肉黏锅），最后用盐调味，装盘即可。
食用须知:1.蘑菇含有干扰素的诱导剂，它能提高人体内干扰素的水平。而干扰素能干扰病毒的蛋白合成，抑制病毒的生长繁殖。此外，蘑菇还含有提高人体免疫力功效的活性物质多糖。鸡肉、蘑菇、大蒜、葱、生姜、洋葱、白萝卜、香菜等食物能增强人体免疫力，具有抗病毒的作用。尤其是小鸡炖蘑菇这道菜，将蘑菇与鸡肉搭配炖汤，同时重用同样有抑制病毒作用的大葱、生姜与香菜，便会使鸡汤和鸡肉抗病毒及提高免疫力的功效更加显著。肾虚者烹制此菜时，可加点板栗佐菜，不仅味道更好，还有治病之功效。但小鸡炖蘑菇吃多了易上火，所以痛风病人以及阳虚体质，常有畏寒怕冷、四肢不温的人要少吃。鸡汤含嘌呤较多，所以患高尿酸血症与痛风者不宜吃。肾功能不全和有高血脂、动脉硬化、消化道溃疡的人应慎吃、少吃。鸡皮含脂肪较多，体形肥胖的人吃这道菜时不要吃鸡皮。小鸡炖蘑菇1.鸡肉与李子相克，食则拉痢。解救：吃鸡尿白。2.鸡肉与大蒜相克。大蒜性辛温有毒，主下气消谷，除风、杀毒。而鸡肉甘酸温补，两者功用相佐，且蒜气熏臭，从调味角度讲，也与鸡不合。3.鸡肉与鲤鱼相克。鸡肉甘温，鲤鱼甘平。鸡肉补中助阳，鲤鱼下气利水，性味不反但功能相乘。鱼类皆含丰富蛋白质、微量元素、酶类及各种生物活性物质；鸡肉成分亦极复杂。4.鸡肉与菊花相克。一般来说鸡肉和菊花同食，会产生中毒反应。不能一起食用。一起食用可能会出现胸闷、呕吐等症状。解救：细辛一钱，川莲五分水煎服。6.鸡肉与糯米相克。糯米的主要功能是温补脾胃，所以一些脾胃亏虚、经常腹泻的人吃了能起到很好的食疗效果，但与鸡肉同食会引起身体不适。7.鸡肉与芥末相克。这两种食物如果同食后，会伤元气。因芥末是热性之物，鸡属温补之品，恐助火热，无益于健康。8.鸡肉与狗肾相克，会引起痢疾。
传说:在东北炖菜排行榜中，始终高居榜首的就是小鸡炖蘑菇。早年沈阳，小鸡炖蘑菇可是年三十儿的主菜，也是招待来宾的招牌菜。曾有句老话说：“姑爷进门，小鸡断魂。”就是说新姑爷陪媳妇回娘家，老丈人家一定做小鸡炖蘑菇。
