_id:
62e9f0517add9818133ee67c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%8E%92%E9%AA%A8%E7%82%96%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
排骨炖白菜
description:
排骨炖白菜是由猪排骨、白菜头等作为主要食材，香菜梗、味精、花椒水等作为主要调料所做成的一道菜品。该道菜品是通过煸炒的做法制作而成的。
中文名：:排骨炖白菜
分类：:东北菜
口味：:咸
主要食材：:猪排骨，白菜头
paragraph:
菜名:东北菜--排骨炖白菜
原料:排骨炖白菜有关图片(20张)主料：猪排骨250克，白菜头250克。辅料：香菜梗10克，精盐、味精、花椒水、葱姜，肉汤，清油。
做法:1、把排骨剁成一寸五分长的段，白菜头切成长方块，香菜梗切成小段，葱，姜切成块，姜块用刀拍一下。排骨炖白菜其他系列(11张)2、勺内放水，水烧开后放入排骨烫一下取出，再用水冲洗净血沫。3、勺内放入少量清油，油烧热时放入葱，姜块炸锅，再放入白菜煸炒至半熟，添肉汤，加排骨，精盐，花椒水。烧开后，移在小火上炖烂，取出葱，姜块，加上味精，香菜梗，出勺盛在碗内即成。
菜品特色:汤洁白，香气扑鼻，肉烂，鲜美。
营养价值:白菜(16张)1、白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化的功能。对预防肠癌有良好作用。2、秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。1、排骨除含蛋白、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙质。2、排骨有很高的营养价值，具有滋阴壮阳、益精补血的功效。
养生功效:排骨除含蛋白、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙质。具有滋阴壮阳、益精补血的功效。白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化的功能。对预防肠癌有良好作用。多吃白菜还可以起到养颜护肤的效果。zhua曲子白渡白颗
