url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%8B%E5%B1%B1%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF
name:
克山马铃薯
description:
克山马铃薯，黑龙江省齐齐哈尔市克山县特产，中国国家地理标志产品。 克山县地处北纬47度，境内土壤以黑钙土为主，昼夜温差大，气候冷凉，极其适合马铃薯的生长特性，是马铃薯最佳育种带 。克山马铃薯发展历经了百年历程，先后培育出30个克新系列种薯，具有薯形规整，芽眼浅，口感面、甜、香等特点。克山县被国家确定为“中国马铃薯种薯之乡”。 2015年12月29日，原国家质检总局批准对“克山马铃薯”实施地理标志产品保护。
中文名：:克山马铃薯
产地名称：:黑龙江省克山县
品质特点：:茎大饱满、薯形整齐、耐储耐运
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2015年第162号
批准时间：:2015年12月29日
paragraph:
产品特点:克山马铃薯，薯型圆形或椭圆形，表皮麻纹、黄皮黄肉或白皮白肉，芽眼较浅，适宜鲜食菜用。煮食时，香味四溢，口感香而滑润，风味独特，烹菜时香味散于屋内，口感较好，不宜断裂。 克山马铃薯克山马铃薯营养齐全，是中国马铃薯的代表，尤以淀粉、蛋白质、铁、维生素C、B1和B2的含量为丰富。淀粉含量一般在17%左右，干物质一般21.5%左右。2500克鲜马铃薯含有蛋白质42克、脂肪15.5克、糖类615克、热量2770卡、粗纤维31克、矿物质1586.5克、维生素452.05毫克。
产地环境:气候适宜黑龙江省齐齐哈尔市克山县地处北纬47°，四季分明，极其适合马铃薯喜冷凉、长日照、水肥需求量大的生长特性，生产的马铃薯茎大饱满、薯形整齐、耐储耐运。土质肥沃克山县耕地土质松软肥沃，有机质含量高达4%以上，全县302.7万亩耕地中，235万亩被认定为国家级绿色食品标准化生产基地，非常适合马铃薯生长。水质优良克山县地下蕴含着70亿立方米的富锶和偏硅酸世界珍稀矿泉水，高端水质马铃薯营养物质含量更高、更全面。科研实力克山县拥有国家级马铃薯改良中心和亚洲最大的马铃薯基因库，拥有马铃薯高端研发专业队伍，研发培育的“克”字号系列品种在中国应用面积达1/3以上。同时，引进并创新出营养物质含量更高，适宜于休闲食品、日用化工、医药饮品等领域的彩色马铃薯品种。农机化水平高2017年，克山县千万元以上现代大型农机合作社达到34个，农业生产综合机械化程度达98%，是中国首批基本实现主要农作物生产全程机械化示范县之一，马铃薯播种、管理、收获实现了全程机械化。组织化程度高2017年，克山县大型马铃薯种植合作社达到34个，吸纳农户9.4万户，入社率达到96%，94%的马铃薯由合作社种植，并全部实施“六统一”耕种标准，实现了种植标准、马铃薯产量和产品品质“三个提升”。水利化高度配套2017年，克山县30万亩节水增粮项目全部配备在马铃薯种薯产区。 克山马铃薯
历史渊源:克山马铃薯生产始于清末，大约有100年历史，农村家家有种植马铃薯的经验。由于自然条件优越，种植面积不断扩大，特别是建国后经过3次品种大更换，面积和产量大幅度增长。20世纪60年代，克山就以种薯“克山白”闻名全国。自60年代以来，克山县始终是中国马铃薯种薯生产基地和商品薯集散地。20世纪90年代，“全面”牌马铃薯获得国家认证。2005年，中国马铃薯年会克山县是唯一的参观现场，位于克山境内的“黑龙江省马铃薯改良中心”也晋升为“国家马铃薯改良中心”。2013年，克山县成功研发出早熟高淀粉品种克新24号，其后又培育出中晚熟鲜食和油炸品种克新26号和克新27号。同时，大力引进高品质、高干物质、高淀粉含量的荷兰专用薯品种5个，干物质含量在25%—28%，平均高出国内品种5%，使原料与产品产出比由6：1提高到4：1，大大缩减加工成本。早在民国二十三年（1934年），克山就建立了马铃薯研究所，现有国家级马铃薯改良中心和亚洲最大的基因库，拥有一流的马铃薯高端研发专业队伍，具备遗传育种、种薯脱毒、病毒病害检测与品质分析等多项科研能力，主持全国马铃薯协作研究项目，有20余项马铃薯科研成果通过国家和省级鉴定，先后研发培育的适合加工薯条的克新18、适合加工薯块的克新13、适合加工薯片的克新1和具有高淀粉性能的克新20等“克”字号系列品种在全国应用面积达三分之一以上。
生产情况:2014年，克山县合作社种植马铃薯45万亩，占全县马铃薯种植面积90%，总产120万吨，比2011年增产50万吨，农民人均增收550元。2017年，克山县马铃薯种植面积常年稳定在40万亩左右，年产100万吨，其中为各作业区供应种薯30万吨，自身加工转化40万吨，商品薯流通30万吨。培育万亩以上经营主体64个，马铃薯种薯生产全部实现规模经营，为种薯的田间管理、防疫灭病和收获贮运创造了良好条件。 克山马铃薯
产品荣誉:2010年，克山县被命名为“中国马铃薯种薯之乡”。2015年12月29日，原国家质检总局批准对“克山马铃薯”实施地理标志产品保护。
地理标志:克山马铃薯（克山土豆）产地范围为黑龙江省克山县现辖行政区域。一、品种适宜产地范围内种植的克新13号、尤金885等品种。克山马铃薯(2张)二、立地条件土壤类型为黑土或黑钙土，土壤质地为沙壤土；有机质含量≥2%，土壤pH6.5至7.5，耕层厚度≥40厘米。三、栽培管理1.轮作：不能重茬，应与马铃薯和其他非茄科作物进行≥3年轮作。2.种薯选择：选用二代以内的脱毒种薯，薯块重35千克至50千克，每块保持1至2个芽眼。3.播种与密度：播种期为4月25日至5月10日，每公顷保苗≤7万株，采用大垄栽培。4.施肥：每公顷每年施入优质有机肥≥1.5万千克。5.收获：8月下旬至9月下旬，当植株大部分茎叶枯黄，块茎易与匍匐茎分离，表皮变厚时收获。6.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、质量特色1.感官特征：薯形规整，芽眼浅，口感面、甜、香，无麻辣感。2.理化指标：干物质含量≥18%，淀粉含量≥12%。3.安全及其它质量技术要求：产品安全及其它质量技术要求必须符合国家相关规定。克山马铃薯（克山土豆）产地范围内的生产者，可向黑龙江省克山县市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经黑龙江省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。克山马铃薯（克山土豆）的检测机构由黑龙江省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
