url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%86%8B%E7%86%98%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
醋熘白菜
description:
醋熘白菜是一道汉族名菜，属鲁菜系，口感色泽银红，酸甜辣香。以白菜心为主料，青、红辣椒块，海米为配料。白菜含有丰富的钙、铁、无机盐的维生素C等，并且释放热量较多。加入青、红辣椒块，海米，能过醋熘不仅增加钙、磷等无机盐含量，而且使菜肴具有色、香、味、形的特点。
中文名：:醋熘白菜
外文名：:Braised Chinese cabbage with vinegar
分类：:鲁菜
口味：:酸辣味
主要食材：:黄芽白，酱油，醋，辣椒，葱花
调料：:食盐，酱油，原香醋，干辣椒
特色：:色泽银红，酸甜辣香
paragraph:
菜品制作:醋熘白菜，以白菜心为主料，青、红辣椒块，海米为配料。白菜含有丰富的钙、铁、无机盐的维生素C等，并且释放热量较多。加入青、红辣椒块，海米，能过醋熘不仅增加钙、磷等无机盐含量，而且使菜肴具有色、香、味、形的特点。 “原香醋”能保持白菜中的维生素C不被破坏，此外，原香醋与糖结合，使白菜酸甜爽。白菜中所含蛋白质，接近人体所需要的蛋白质，而脂肪含量极低，无机盐和维生素含量丰富，是肥胖者祛脂减肥的理想菜肴。白菜5大片蒜末4瓣红辣椒2颗葱3小段食用油适量醋适量糖适量盐适量鸡精少许淀粉水少许做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1菜帮用菜刀片成小片，菜叶手撕好分开备用步骤2葱切小段，蒜切末，辣椒掰成两段备用步骤3起锅热油，加入葱段蒜末干辣椒爆香，先加入菜帮，翻炒一会儿步骤4等菜帮炒软后，加入菜叶翻炒，同时加入醋和糖炒几下，加盐步骤5调一点淀粉水勾芡，加入鸡精，就可以出锅啦做法二食材白菜、大蒜、葱、姜、生抽、醋、盐、糖、花椒、干红椒、火麻油步骤步骤具体操作步骤1准备食材，将白菜斜刀片成薄片。步骤2片切好的白菜帮与菜叶分别入好。步骤3盐、糖、生抽、醋淀粉加少许水调匀备用。步骤4锅中食用油烧热，先入花椒炒香后捞出。再加入干红椒段略炒。步骤5加入葱姜蒜煸炒香，然后加入白菜帮翻炒。步骤6炒至菜帮变软时，加入白菜叶。步骤7快速翻炒至菜软，勾入碗汁。步骤8使汤汁均匀的包裹在菜帮上即可。做法三【原料】黄芽白六两；酱油一钱；原香醋五钱；姜末五分；白糖二钱；食油八钱；精盐五分。【制作过程】步骤具体操作步骤1将白菜（内层帮和心）洗净，先切成六分宽的长条，再切成一寸长的斜方片。步骤2锅放在炉火上，放入食油烧热，下姜末煸炒出香味时，放入白菜，翻炒几下，加入精盐、白糖 、酱油炒匀，再烹入醋急炒几下，待闻到醋味时，出锅即成。做法四主料白菜 胡萝卜 糖 原香醋 盐淀粉制作步骤步骤具体操作步骤1白菜胡萝卜切片；步骤2糖醋盐鸡粉淀粉调成汁备用。步骤3锅内加清水；把白菜和胡萝卜片都焯烫一下过凉去掉水份。步骤4炒锅少许油，白菜片和胡萝卜片下锅翻炒两分钟倒入碗汁炒均出锅即可。做法五所需材料主料：白菜500克调料：食盐1汤匙，酱油1汤匙，原香醋3汤匙，干辣椒8个，香油1/2汤匙，水淀粉少许，白糖2汤匙，大葱1节，植物油适量步骤步骤具体操作步骤1白菜梆洗净，从中间切开，然后将刀倾斜30度角将白菜片成薄片儿。步骤2大葱切片备用。干红辣椒，用纸巾擦净，剪开备用。步骤3醋3汤匙 、酱油1汤匙 、糖2汤匙、盐1茶匙 、水淀粉少许 、香油1/2茶匙。步骤4锅中倒入油，待油5成热时，放入干红辣椒，爆出辣椒香味后，马上放入大葱，随后倒入白菜翻炒1分钟。再依次倒入醋、酱油、糖和盐，翻炒3分钟，待白菜出汤后，淋入水淀粉，用铲子沿同一方向搅拌勾芡，最后淋入香油，翻炒一下即可。醋溜白菜做法六原料卷心菜750克，猪油60克，盐8克，白糖60克，味精4克，原香醋3克，湿淀粉5克，葱花3克，干辣椒节4克，花椒2克。步骤步骤具体操作步骤1卷心菜选用嫩叶，去梗后用刀拍一拍，切成方块，洗净后沥干水分。步骤2用少许盐腌一下，挤干水分，待用。步骤3小碗内放盐、糖、醋、葱花、湿淀粉调成料汁。步骤4烧热锅，放猪油，待油烧至八成热时，将花椒入锅先煸一下取出。步骤5再投干辣椒节炸，至辣椒呈褐红色时，放卷心菜，用旺火炒熟后，将料汁倒入炒匀，即可装盆食用。做法七用料主料：小白菜300克、黑木耳3朵辅料：干辣椒1个、花椒20粒、独蒜1个、香醋10克、白糖5克、橄榄油15克、生粉3克、海盐4克、麻油3滴制作步骤步骤具体操作步骤1准备材料：有机杭白菜清洗干净后切成4厘米长的小段，木耳温水泡发后洗干净撕成小朵，蒜头剁成碎，青花椒、干红辣椒也洗干净备用步骤2热锅冷油先炒香青花椒后捞出再入蒜碎和干红辣椒炸香后立即倒入杭白菜和木耳，转大火翻炒1分钟后淋入香醋翻炒30秒，再洒入盐、白糖后翻炒至白菜断生，干淀粉加少许清水勾芡，出锅前淋上几滴香麻油，装盘即可烹饪技巧炒这道菜，热锅冷油炸出花椒的香气来最重要，切记不要炸糊。而且炒菜用的花椒最好是青花椒，这样香味更浓。
营养价值:1、白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化(消化食品)的功能。对预防肠癌有良好作用。2、秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。3、美国纽约激素研究所的科学家发现，中国和日本妇女乳腺癌发病率之所以比西方妇女低得多，是由于她们常吃白菜的缘故。白菜中有一些微量元素(微量元素食品)，它们能帮助分解同乳腺癌相联系的雌激素。醋熘白菜特别适合肺热咳嗽、便秘(便秘食品)、肾病患者多食，同时女性(女性食品)也应该多吃；大白菜性偏寒凉，胃寒腹痛、大便溏泻及寒痢者不可多食。
适用人群:大白菜适合所有人食用。更适宜于慢性习惯性便秘，伤风感冒，肺热咳嗽，咽喉发炎，腹胀及发热之人食用。用大白菜叶贴脸可减少右部的粉刺生长。腹泻者尽量避免食用白菜。腐烂的大白菜不能吃，由于在细菌的作用下，大白菜中的硝酸盐转变为有毒的亚硝酸盐。亚硝酸盐可使血液中的低血红细胞氧化，变为高铁(铁食品)血红蛋白，更新代谢携氧能力，使人体发生严重的缺氧引起中毒，出现头晕，头痛，恶心，心跳加快，昏迷，甚至有生命危险。可口醋熘白菜
