url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E7%83%A7%E8%8C%84%E5%AD%90
name:
红烧茄子
description:
红烧茄子（Eggplant）是一道历史久远的特色传统佳肴，此菜是素菜中的精细者，属于大众食品。红烧茄子以茄子为主材制作而成。
中文名：:红烧茄子
外文名：:Eggplant
分类：:家常菜，中国菜
口味：:甜咸适中、香滑软糯
主要食材：:茄子，肉，辣椒，蒜，豆瓣酱，香菜，葱
特点：:鲜香适口
功效：:味甘 性凉 可清热止血 消肿止痛 润肠通便
调味料：:酱油，糖，酒，油，盐，鸡精，豆瓣酱
paragraph:
菜品源流:北魏高阳太守贾思勰在《齐民要术》素食篇中，记有烧茄子法。文记：“缹茄子法：用子未成者，子成则不好也。以竹刀骨刀四破之，用铁则渝黑，汤蝶去腥气。细切葱白，熬油令香，苏弥好。香酱清，孽葱白，与茄子俱下。缹令熟，下椒姜末。”从记中可知其法精细。后来的红烧茄子，还加适量的白糖、酱油,’盐、肉末等，以调口味。
菜品制作:茄子2个蒜末1茶匙小米辣3个老抽少许生抽2勺糖1勺蚝油1勺盐少许淀粉2勺温水半碗葱花适量/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1茄子洗净切成滚刀块儿。步骤2加入少许盐拌匀腌制10分钟，去掉多余水分。步骤3碗中加入蒜末，小米辣，少许老抽，两勺生抽，一勺耗油，一勺白糖，半碗温水搅拌均匀调成料汁儿。步骤4腌制好的茄子捏干水分备用。步骤5放入2勺淀粉抓匀，让淀粉均匀的裹在茄子上。步骤6起锅烧油，放入茄子翻炒至茄子软烂。步骤7倒入调好的料汁儿。步骤8收汁儿即可。步骤9起锅前放入适量的葱花。步骤10成品图。做法二所需材料茄子3根、肉末100克、大蒜5瓣、红椒2个、香葱少许、黄豆酱2茶匙、草菇老抽1茶匙、油适量做法步骤具体操作步骤1茄子切段后放入锅中蒸熟，盛出晾凉备用。步骤2将大蒜拍扁去皮后剁成蒜末，红椒和香葱均切段备用。步骤3将油倒入锅中烧热，放入肉末煸炒，然后在炒好的肉末中拌入黄豆酱和胡椒粉，再加入蒸好的茄子段一起翻炒。步骤4茄子段入味后放入蒜末、红椒段和草菇老抽起锅，最后撒上香葱和香菜段即可。加工参考做法三食品用料【材料】长茄子2个、五花肉100克、辣椒1只、蒜5瓣、油适量。【调味料】酱油2勺、糖1勺、酒两勺、油(15汤匙)、盐(1/3汤匙)、鸡粉(1汤匙)、生粉(1汤匙)、八角（大料）两枚、葱三棵，切碎、蒜三瓣，切片、香菜两棵，切碎、豆瓣一匙、淀粉一大匙加水兑成芡汁。制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子竖切成4条，再横切成段，五花肉切成丝。步骤2将辣椒切片、蒜拍碎。步骤3把油加热，将茄子放入锅中炸一下即刻捞起。步骤4锅内放入两勺油，先爆辣椒和蒜，再放入肉丝炒至变色，然后放入炸好的茄子，加酱油、糖、酒和少许调味后，出锅装盘。红烧茄子成品做法四制作步骤步骤具体操作步骤1把茄子洗净去掉头尾，切成滚刀状，泡在清水中，捞起沥干水后洒少许淀粉拌匀。葱去头尾洗净，切成段。步骤2猪肉洗净切片，剁成泥后，加1/2汤匙酱油、1汤匙生粉、1/2汤匙油和1/3汤匙鸡粉拌匀，腌制10分钟入味。步骤3倒3汤匙油进锅烧热，倒入肉末炒散，直至肉色变白后捞起待用。步骤4继续加10汤匙油，爆香葱段，放入茄子开大火快速翻炒，加5汤匙水炒至茄子出水变软，约5～6分钟。步骤5倒入之前炒好的肉末炒1分钟后，洒1/3汤匙盐、1/5汤匙鸡粉和1/2汤匙酱油调味，就可起锅啦。做法五制作步骤步骤具体操作步骤1将腌过的茄块用力挤干水份。步骤2锅中放油烧至三成热，倒入茄块翻炒，至呈黄色时成盘里。步骤3锅洗净，放少量油，烧至五成热时，将葱碎、蒜片、八角放入炒出香味，倒入茄块翻炒。步骤4茄块炒时，放料酒、豆瓣碗里的所有调料、半杯汤或水烧沸后勾芡。步骤5撒入香菜。做法六制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子去皮切厚片，表面轻切花刀，再切成滚刀块，放入油锅中炸至金黄备用；步骤2葱姜蒜末中加入少许泡发好的木耳、香菇，调入料酒、酱油、白糖、醋、味精拌匀，锅中留底油，倒入调好的汁，水淀粉勾芡，放入西红柿、茄子快速翻炒均匀即可。做法七所需材料主料：茄子500克 肉馅50克辅料：大蒜2瓣，姜2片，葱、红辣椒各1根，豆瓣酱1大匙，盐 糖各半小匙，酱油1小匙制作步骤步骤具体操作步骤1材料除肉馅外全部洗净；茄子去头、尾，切3厘米长段；步骤2姜、大蒜去皮并切末；葱切花；红辣椒切薄片；步骤3锅中倒入1杯油烧热，放入茄子炸软，捞出；步骤4锅中留1大匙油烧热，放入A料和姜、大蒜、葱炒香，加入肉馅炒熟，再加入B料和茄子炒匀，盛起前加入红辣椒片、淋上C料即可端出 。做法八所需材料红烧茄子制作原材料(19张)原料：茄子、香菜、蒜瓣：辅料： 酱油、糖、盐、水、油。制作步骤步骤具体操作步骤1先将茄子去皮，切成块。放入一大碗内，均匀地撒上一层盐，边撒边搅拌。然后放到一边备用。步骤2这时候，你可以剥蒜，洗香菜。将蒜瓣切成蒜蓉放在碗里，倒上一点酱油。加一点白糖和水，凑够一碗。香菜切末(要是你是熟练工的话，可以在LD的批准下看会子电视。因为茄子还要腌一会)大概30分钟后，使力气的活该开始了。步骤3抓起大碗里面的茄子，拼命地攥~~尽量把水攥干。攥的越干，烧出来的茄子越香。待油8分热的时候，将攥成球球的茄子下锅。炒到茄子变色到入刚才按照秘方配置的汤料。烧开后关小火，记得还要翻翻。要不然茄子快一定是一边象包公，一边象曹操。等汤收的差不多了，关火倒入香菜末，翻锅数下，装盘。做法九所需材料主料：嫩荷包茄500克。配料：蒜子15克，姜10克，鲜红椒25克。调料：植物油750克(耗50克)，猪油、鲜汤各50克，盐5克，味精1克，白糖1克，香油、酱油各10克，料酒、水发香菇各15克。制作方法步骤具体操作步骤1嫩荷包茄洗净、去蒂削皮，切2厘米厚的片，剞十字花刀后切2厘米宽的条，再切成3厘米长的菱形块，入冷水泡10分钟，捞出沥水。步骤2鲜红椒(洗净、去蒂去籽)，姜、蒜子(去蒂)、水发香菇(去蒂洗净)均切米。步骤3净锅置旺火上，放植物油烧至八成热，下茄子炸呈浅黄色，倒入漏勺沥油；锅内放猪油烧至六成热，放红椒米、姜米、蒜米、香菇米煸出香味，倒入过油后的茄子，放盐、味精、酱油、白糖、料酒、鲜汤拌炒均匀，烧焖入味，淋香油，装盘即成。做法十制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子切成滚刀块；葱姜蒜切末待用。步骤2起油锅，锅中放入半锅油，待油热至八、九成时放入茄子，炸至茄子由硬变软时取出，将油沥干待用。步骤3另起锅，锅中放油三汤匙，油热后，先爆香葱姜蒜末，下肉片炒散，烹入酱油，加入少量水和鸡粉，放入茄子、盐、糖，大火煮开后改用小火煮至茄子入味，最后用水淀粉勾芡即成。制作技巧炸茄子时，茄子变软即可，加水也别太多，以能将茄子烧熟为宜，以免在烧煮过程中茄子块煮成茄子泥；为了菜式的美观，酱油不必太多。做法十一制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子洗干净切成滚刀块。步骤2把油加热，将茄子放入锅中炸一下即刻捞起。步骤3锅内放入两勺油，爆香干辣椒和蒜，然后放入炸好的茄子。步骤4加酱油、糖、酒，翻炒一下。步骤5稍微加点水，加点盐，收一下汤汁。做法十二所需食材茄子2个，西红柿1个，青椒1个，蒜子，盐，糖，花生油。制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子洗净切块，撒上一些盐抓匀腌制10-20分钟。步骤2青椒和西红柿洗净切块。步骤3蒜子一部分切片，一部分切末。步骤4将腌好的茄子用力攥一些水分，这样炒起来茄子不会那么吸油。步骤5锅烧热，放适量花生油爆香蒜片。步骤6下入攥干水分的茄子中火翻炒至变色变软。步骤7放入西红柿和青椒，调入1勺糖和适量盐，大火翻炒均匀。步骤8出锅前撒上蒜末炒匀即可。红烧茄子做法十三所需食材主料：茄子辅料：干辣椒、蒜、酱油、糖、酒、盐、鸡精、葱花、淀粉。制作步骤步骤具体操作步骤1将茄子洗干净切成滚刀块。步骤2把油加热，将茄子放入锅中炸一下即刻捞起。步骤3锅内放入两勺油，爆香干辣椒和蒜，然后放入炸好的茄子。步骤4加酱油、糖、酒，翻炒一下。步骤5稍微加点水，加点盐，收一下汤汁。步骤6起锅前加点鸡精，撒点葱花就可以了，也可以适当的勾点芡。这次做的茄子卖相不是太好，但绝对很好吃，如果你不喜欢吃茄子皮也可以炸茄子前去下茄子皮的。做法十四食材介绍茄子2条，姜适量，葱适量，蒜头适量，茂德公香辣酱1勺，盐适量，生抽适量，鸡粉适量，生粉适量，做法步骤步骤具体操作步骤1葱洗净切段，干辣椒冲水后切段，姜蒜切碎步骤2茄子冲洗后擦干表面水份，然后切成块步骤3锅内热油后放入茄子大火炸到金黄色步骤4将炸好的茄子盛出装盘，盘底可垫上两张纸巾吸油步骤5锅内加一点油，下姜、蒜和干辣椒小火炒出香味步骤6将炸好的茄子倒入锅中步骤7调入一勺香辣酱、两勺生抽、几滴老抽、适量盐、淀粉水、葱段步骤8大火烧开后翻炒均匀，最后调入一点鸡粉提味小窍门1、茄子切块后要尽快下锅不然容易变黑，油炸时全程用大火2、油炸好的茄子可以过滤一下，或是盘底垫上纸巾，这两种方法都能有效去除多余的油3、步骤7中加入的淀粉水只要一点点，水份太多的话很难收汁4、建议选用紫色茄子，做出来的成品颜色更好看，可以切成条状或块状随个人喜欢
主要价值:1. 保护心血管、抗坏血病：茄子含丰富的维生素P，这种物质能增强人体细胞间的粘着力，增强毛细血管的弹性，减低毛细血管的脆性及渗透性，防止微血管破裂出血，使心血管保持正常的功能。此外，茄子还有防治坏血病及促进伤品愈合的功效；2. 防治胃癌：茄子含有龙葵碱，能抑制消化系统肿瘤的增殖，对于防治胃癌有一定效果。此外，茄子还有清退癌热的作用；3. 抗衰老：茄子含有维生素E，有防止出血和抗衰老功能，常吃茄子，可使血液中胆固醇水平不致增高，对延缓人体衰老具有积极的意义 。味甘、性凉，入脾、胃、大肠经；可清热止血，消肿止痛；用于热毒痈疮、皮肤溃疡、口舌生疮、痔疮下血、便血、衄血等。中医学认为，茄子属于寒凉性质的食物。所以夏天食用，有助于清热解暑，对于容易长痱子、生疮疖的人，尤为适宜。消化不良，容易腹泻的人，则不宜多食，正如李时珍在《本草纲目》中 所说：“茄性寒利，多食必腹痛下利。”《滇南本草》记载，茄子能散血、消肿、宽肠。所以，大便于结、痔疮出血以及患湿热黄疸的人，多吃些茄子，也有帮助，可以选用紫茄同大米煮粥吃。《本草纲目》介绍，将带蒂的茄子焙干， 研成细末，用酒调服治疗肠风下血；《滇南本草》主张用米汤调服，更为妥当，因为肠风下血和痔疮出血，都不宜用酒。把带蒂茄子焙干，研成细末，更常作外用。一般人群均可食用1. 可清热解暑，对于容易长痱子、生疮疖的人，尤为适宜；2. 脾胃虚寒、哮喘者不宜多吃；体弱、便溏者不宜多食；手术前吃茄子，麻醉剂可能无法被正常地分解，会拖延病人苏醒时间，影响病人康复速度。食品参考
