_id:
62e9e1b5a5eafa0a77ba70b2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%91%AB%E8%8A%A6/647786
name:
西葫芦
description:
西葫芦（学名：Cucurbita pepo L.）是葫芦科、南瓜属一年生蔓生草本；茎有棱沟。叶柄粗壮，被短刚毛；叶片质硬，挺立，三角形，弯缺半圆形，上面深绿色，下面颜色较浅，叶脉两面均有糙毛。卷须稍粗壮。雌雄同株。雄花单生；花梗粗壮，有棱角，被黄褐色短刚毛；花萼裂片线状披针形；花冠黄色，顶端锐尖；雄蕊花丝长15毫米，花药靠合。雌花单生，子房卵形。果梗粗壮，有明显的棱沟，果蒂变粗或稍扩大。果实形状因品种而异；种子卵形，白色，长约20毫米，边缘拱起而钝。原产北美洲南部，中国于19世纪中叶开始从欧洲引入栽培，世界各地均有分布。西葫芦含有较多维生素C、葡萄糖等营养物质，具有除烦止渴、润肺止咳、清热利尿、消肿散结的功效。果实作蔬菜。（概述图参考来源： ）
中文名：:西葫芦
拉丁学名：:Cucurbita pepo L.
别名：:西葫、熊（雄）瓜、白瓜、番瓜美洲南瓜、小瓜、菜瓜、荨瓜、熏瓜、角瓜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
族：:南瓜族
亚族：:南瓜亚族
属：:南瓜属
种：:西葫芦
命名者及年代：:L.，1753
paragraph:
形态特征:西葫芦(22张)一年生蔓生草本；茎有棱沟，有短刚毛和半透明的糙毛。叶柄粗壮，被短刚毛，长6-9厘米；叶片质硬，挺立，三角形或卵状三角形，先端锐尖，边缘有不规则的锐齿，基部心形，弯缺半圆形，深0.5-1厘米，宽3-4厘米，上面深绿色，下面颜色较浅，叶脉在背面稍凸起，两面均有糙毛。卷须稍粗壮，具柔毛，分多歧。雌雄同株。雄花单生；花梗粗壮，有棱角，长3-6厘米，被黄褐色短刚毛；花萼筒有明显5角，花萼裂片线状披针形；花冠黄色，常向基部渐狭呈钟状，长5厘米，径3厘米，分裂至近中部，裂片直立或稍扩展，顶端锐尖；雄蕊3，花丝长15毫米，花药靠合，长10毫米。雌花单生，子房卵形，1室。果梗粗壮，有明显的棱沟，果蒂变粗或稍扩大，但不成喇叭状。果实形状因品种而异；种子多数，卵形，白色，长约20毫米，边缘拱起而钝。
分布范围:西葫芦原产北美洲南部，中国于19世纪中叶开始从欧洲引入栽培，世界各地均有分布，欧、美洲最为普遍。中国各地均有栽培。
生长习性:生长期最适宜温度为20-25℃，15℃以下生长缓慢，8℃以下停止生长。30℃以上生长缓慢并极易发生疾病。种子发芽适宜温度为25-30℃，13℃可以发芽，但很缓慢；30-35℃发芽最快，但易引起徒长。开花结果期需要较高温度，一般保持22-25℃最佳。根系生长的最低温度为6℃，根毛发生的最低温度为12℃。夜温8-10℃时受精果实可正常发育。光照强度要求适中，较能耐弱光，但光照不足时易引起徒长。光周期方面属短日照植物，长日照条件上有利于茎叶生长，短日照条件下结瓜期较早。西葫芦喜湿润，不耐干旱，高温干旱条件下易发生病毒病；但高温高湿也易造成白粉病。对土壤要求不严格，砂土、壤土、黏土均可栽培，土层深厚的壤土易获高产。
栽培品种:花叶西葫芦花叶西葫芦又名阿尔及利亚西葫芦。中国北方地区普遍栽培。蔓较短，直立，分枝较少，株形紧凑，适于密植。叶片掌状深裂，狭长，近叶脉处有灰白色花斑。主蔓第五至六节着生第一雌花，单株结瓜3-5个。瓜长椭圆形，瓜皮深绿色，具有黄绿色不规则条纹，瓜肉绿白色，肉质致密，纤维少。无种皮西葫芦种子无种皮，为以种子供食用的品种。植株蔓生，蔓长1.6米，第一雌花着生于第七至九节，以后隔1-3节再出现一朵雌花。瓜短柱形，嫩瓜可做蔬菜。老熟瓜皮橘黄色，单瓜重4-5千克。绿皮西葫芦长蔓西葫芦植株蔓长3米，粗2.2厘米。叶心脏形，深绿色，叶缘有不规则锯齿。第一雌花着生于主蔓第四至六节。瓜长椭圆形，表皮光滑，绿白色，有棱6条。一般单瓜重2-3千克。长蔓西葫芦植物匍匐生长，茎蔓长2.5米左右，分枝性中等。叶三角形，浅裂，绿色，叶背多茸毛。主蔓第九节以后开始结瓜，单株结瓜2-3个。瓜圆筒形，中部稍细。
栽培技术:以有机肥为主，一般每亩施腐熟有机肥2000公斤、饼肥75公斤、复合肥40公斤、草木灰80公斤。将肥料均匀撒于地面，深翻30厘米，整平地面。采用深沟高畦，地膜覆盖栽培。一般畦宽100厘米，畦高20厘米，沟宽25-30厘米。盖膜前应再次将畦面整平，并喷洒除草剂。盖膜时一定要拉紧、盖平，使地膜与畦面盖贴紧密，膜的四周用土压实。整地施肥作畦盖膜后，在定植前用45%百菌清烟剂每亩1公斤熏烟，封闭大棚进行闷棚消毒7天左右。一般于3月中旬定植，当秧苗在3叶1心或4片叶刚展开时，苗龄在30天左右即进行定植。小型品种按株距40×40厘米双行定植，每亩1800株左右。大型品种按株距50×50厘米双行定植，每亩1600株左右。定植前1天将苗床浇透水，选壮苗、好苗，尽量使根部多带土移栽，定植时应让根系正常舒展，定植后浇搭根水，并把定植孔用细土封盖严密，以后每天浇1次水，至秧苗成活。缓苗阶段不通风，提高棚温度，促生根。白天棚温应保持25-28℃，夜间18-20℃，晴天中午棚温超过30℃时，可适当通风。缓苗后白天棚温控制在20-25℃，夜间12-15℃，有利于雌花分化和早坐瓜。坐瓜后白天保持温度至22-26℃，夜间15-18℃，最低不低于10℃，加大昼夜温差，有利于营养积累和瓜的膨大。早春季节气温低时，必须采取人工授粉，一般在上午9时前，摘取当日开放的雄花，去掉花冠，在雌花柱头上轻轻涂抹。或用防落素、座果灵等植物激素按使用说明操作。根据土壤墒情，适时浇水。后期缺肥时，可采取破膜每亩追施10-15公斤复合肥或喷施叶面肥。
采收:西葫芦以食用嫩瓜为主，达到商品瓜要求时进行采收，长势旺的植株适当多留瓜、留大瓜，徒长的植株适当晚采瓜。长势弱的植株应少留瓜、早采瓜。采摘时不要损伤主蔓，瓜柄尽量留在主蔓上。
病虫防治:西葫芦主要病害有白粉病、病毒病、霜霉病、灰霉病等；主要虫害有蚜虫、白粉虱、红蜘蛛、美洲斑潜蝇。防治方法：农业防治选用抗（耐）病虫的优良西葫芦品种。合理布局，切忌连作，加强田间管理，合理施肥，增强植株的抗病虫能力。清理田园杂草，深翻土壤，消灭越冬病原、虫蛹，减少病虫源基数。物理防治利用害虫的驱避性进行防治：悬挂黄色黍虫板或黄色机油板诱杀蚜虫；利用频振式杀虫灯和性诱剂诱杀夜蛾科害虫的成虫等。
化学药剂防治:西葫芦病虫害化学药剂防治方法表序号防治对象农药名称使用方法最多施用次数安全间隔期（天）1白粉病20%粉锈宁乳油50%硫磺悬浮剂75%百菌清2000倍液喷雾250倍液喷雾800倍液喷雾3337772病毒病1.5%植病灵20%病毒A可湿性粉剂5%菌毒清水剂高锰酸钾与爱多收混合喷施600倍液喷雾500倍液喷雾200-300倍液喷雾1000倍液与6000倍液混合喷雾333377773霜霉病70%乙磷锰锌可湿性粉剂72.2%普力克水剂40%乙磷铝可湿性粉剂64%杀毒矾可湿粉剂500倍液喷雾800倍液喷雾200倍液喷雾400倍液喷雾3333777154灰霉病50%速克灵可湿性粉剂50%扑海因可湿性粉剂2000倍液1000-1500倍液喷洒33775蚜虫10%大功臣可湿性粉剂2．5%天王星可湿性粉剂2.5%功夫乳油1000倍液喷雾2000倍液喷雾2000倍液喷雾3337776白粉虱10%吡虫啉或3%啶虫脒可湿性粉剂25%扑虱灵可湿性粉剂(1000-1500)倍液1500倍液喷雾33777红蜘蛛73%可螨特乳油25%灭螨猛可湿性粉剂2000倍液喷雾1000倍液喷雾33778美洲斑潜蝇1.8%虫螨克乳油1.8%阿维菌素2500倍液喷雾3000倍液喷雾3377
主要价值:西葫芦西葫芦含有较多维生素C、葡萄糖等其他营养物质，尤其是钙的含量极高。中医认为西葫芦具有除烦止渴、润肺止咳、清热利尿、消肿散结的功效。对烦渴、水肿腹胀、疮毒以及肾炎、肝硬化腹水等症具有辅助治疗的作用；能增强免疫力，发挥抗病毒和肿瘤的作用；能促进人体内胰岛素的分泌，可有效地防治糖尿病，预防肝肾病变，有助于增强肝肾细胞的再生能力。西葫芦果实呈圆筒形，果形较小，果面平滑，以采摘嫩果供菜用。西葫芦以皮薄、肉厚、汁多、可荤可素、可菜可馅而深受人们喜爱。若食用时发现西葫芦有苦味则可能含有苦味物质“葫芦素”，请勿食用。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
