url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%80%9A%E5%B7%9E%E5%A4%A7%E6%A8%B1%E6%A1%83
name:
通州大樱桃
description:
通州大樱桃，北京市通州区特产，全国农产品地理标志。 西集镇位于京杭大运河北端的通州区，由于多河富水、土壤深厚、土质肥沃、光照充足和雨量适中，适宜于水果种植业，其中又以樱桃最为著名。通州大樱桃具有型大、味浓、肉脆、色艳的特点，有早大果、红灯、雷尼、美早、宏蜜等十余个优质品种。 2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“通州大樱桃”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:通州大樱桃
产地名称：:北京市通州区
品质特点：:果肉肥厚，柔韧多汁，酸甜适口
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1517号
批准时间：:2010年12月24日
paragraph:
产品特点:通州大樱桃果实成熟早。果形个大饱满、整齐美观；红灯等红色品种果色深紫色，雷尼等黄色品种底色嫩黄、阳面鲜红，色泽艳丽；果肉肥厚细腻，柔韧多汁，皮薄而脆；果实糖度高，酸甜适口，风味独特。 通州大樱桃通州大樱桃单果重6.5克以上，可溶性固形物≥17.5%，硬度≥6.5牛/平方厘米。
产地环境:北京市通州区地处北运河及潮白河冲积平原。地势平坦，局部有沙丘，地面高程15—18米间，呈北高南低态势，高出现代河床2米；沿河现代河漫滩地，土质肥沃，土壤呈中性，土壤属潮土类壤质冲积物面沙二合土种，为通州大樱桃的生长提供了有力的保证。土壤pH值7.5—8.5之间，富含铁、锰、锌等多种矿物。通州区域内水资源丰富，境内分布河流计有13条，均属海河流域，分别属于北运河、潮白河两大河系。北运河历史上为京杭大运河的起、终点，区内流经通州镇、永顺镇、张家湾镇、漷县镇、西集镇，于西集镇牛牧屯出境，区境内河道长42千米，堤防69千米，流域面积164.5平方千米。潮白河为流经北京市北部、东部的重要河流，上源有两支，东支为潮河，西支为白河。区域内河长41.7千米，堤防36.6千米，流域面积69.6平方千米，水面最宽处约700米，水量较大。丰富的水资源为“通州大樱桃”提供了独特的自然生长环境，为生产优质大樱桃提供了可靠的保证。通州区属温带大陆性季风气候，四季分明，雨热同季。春天干旱少雨、多风；夏季炎热多雨；秋季天高气爽，风和日丽；冬季干燥寒冷。年平均气温13.2℃。最高气温一般出现在7月份，月平均气温29.7℃；最低气温一般出现在1月份，月平均为-6.1℃。多年平均年降水量615毫米，年际变化比较大。各月降雨量分配不均，7、8月降雨量最多，占全年降雨量75%以上，1月和12月降雨最少，不足全年降雨的1%。全年降雨日数一般70天左右。无霜期年平均为4月20日至10月15日，无霜期179天。霜冻一般在10月末到次年3月末。降雪期一般在11月中旬到3月中下旬，多年来平均初雪日12月1日，终雪日3月20日。积雪厚度几毫米。通州区光照丰富，全年总日照时数多年平均为2730小时。全年以春季最多，夏季因雨季而减少，秋季少于春季，但较夏季多，冬季最少。年平均日照百分率为62.2%，秋、冬季最高，夏季最低。多年平均绝对湿度为10.8毫巴，年际间在9.5—11.8之间变化。相对湿度多年平均为60%，年际间在55%—67%间变化。一年中，冬季绝对湿度小，最低值出现在1月，夏季绝对湿度大，最高值出现在7月，相对湿度大体也是如此。优越的地理气候条件， 适宜的土壤和降水，为大樱桃产业的发展提供了理想的自然环境。 通州大樱桃
历史渊源:樱桃原产于中国，已有2000多年的栽培历史。通州樱桃最早开始于明末清初，据《通县志》记载，通州区在战国时期，县内即有枣树种植，金、元、明朝廷倡导栽植，增加桃、杏、梨、葡萄等品种，民国时期又增添樱桃、柿子、李子、苹果、山里红等种植。1976年前后，永乐店农场于家务分场北辛店村建有小型果园，栽植樱桃，是通州区樱桃规模发展的开始。20世纪90年代，通州区大力发展樱桃种植，并逐渐走向了产业化。2005年，为了提高知名度，通州区正式举办通州区樱桃采摘节，至2010年已举办第六届。2007年5月26日，北京百万市民观光采摘启动仪式在通州区举办。2010年，第六届“通州大樱桃”采摘节在王府井大街举办，书法家米南阳为“通州大樱桃”题字。结合采摘节，通州区通过宣传海报、宣传册等方式进行宣传，通州大樱桃采摘人数逐年增加。
生产情况:2009年，“通州大樱桃采摘节”采摘人次突破20万，给周边民俗旅游户及餐饮业带来间接收入近百万元。2010年，通州大樱桃栽植面积约665公顷，年产鲜果50万千克。2018年，通州大樱桃面积达1.1万亩，主要分布在沙古堆村、儒林村、供给店村、小辛庄村等30多个村庄，其中又以沙古堆村种植面积最广。 通州大樱桃
产品荣誉:2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“加通州大樱桃”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:通州区位于北京市东南部，京杭大运河北端。地处京津冀三省市交汇的中心地带。地理坐标为东经116°32′00″—116°56′00″，北纬39°36′00″—40°02′00″，东西宽36.5千米，南北长48千米，面积912.34平方千米，平均海拔高度20米。通州大樱桃主要分布在西集镇的沙古堆、儒林、供给店、郎东、小辛庄、老庄户等村以及北运河沿线的潞城镇、张家湾镇等乡镇。通州大樱桃(12张)（1）产地选择与特殊内容规定：通州大樱桃基地多为沙壤土、水源充足、交通方便，空气、灌溉水及土壤无污染，符合国家相关生产技术要求，年平均气温在12—14℃，年平均降雨量为580-630毫米之间，无霜期年均为160-180天，pH值介于7.5—8.5之间。（2）品种选择与特定要求：适宜品种：主栽品种选择大果型、甜味浓、肉质脆、色泽艳、丰产性好等综合优良性状的大樱桃品种，按成熟时果实颜色分为深红色、红色、黄色三大类，其中深红色的有早大果；红色品种有先锋；黄色品种有雷尼。（3）生产过程管理：按照生产技术规程进行修剪、施肥、灌溉和采收，凡使用的投入品应符合国家的相关规定。（4）产品收获规定：樱桃采收时一定要由内到外，自下而上，依次采收，避免伤及未采果。采摘后的果品在装箱时不得超过箱口的平面，以免压伤压坏。采收时的可溶性固形物含量达到13%以上。采摘时间选择晴天早上采收为宜，果实采收后及时包装、运输，在12小时内运至销售地点，以保持果实新鲜。（5）生产记录要求：大樱桃的生产单位和农民专业合作经济组织，认真做好通州大樱桃的生产情况、病虫害发生情况、技术措施、农药肥料的使用情况、建立通州大樱桃生产过程记录档案，记载投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（“通州大樱桃”名称和公共标识图案组合标注型式）。
