url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%83%A4%E7%8E%89%E7%B1%B3/994445
name:
烤玉米
description:
食品名，一般指经过烤制的玉米及以玉米为主要原料的烧烤菜肴
中文名：:烤玉米
口味：:干香
主要食材：:玉米
主要工艺：:烤
营养成分：:蛋白质、脂肪、淀粉等
功效：:可利尿消肿、退黄、降压
paragraph:
营养功效:烤玉米(9张)玉米 含蛋白质、脂肪、淀粉、钙、磷、铁、维生素B1.B2.B6，烟酸、泛酸、胡萝卜素、槲皮素等成分。玉米油富含多个不饱和键脂肪酸的油脂，是一种胆固醇吸收的抑制剂，对降低血浆胆固醇和预防冠心病有一定作用。用于脾胃不健，食欲不振，饮食减少；水湿停滞，小便不利或水肿；高血脂症、冠心病。
玉米的食疗价值:玉米须饮：玉米 须30克洗净，加水500克，小火煮30分钟，静置片刻，滤取汁液，加白糖适量饮用。可利尿消肿、退黄、降压。水肿、高血压、慢性肾炎患者可作为食疗饮料。　婴儿湿疹偏方：选用白菜或卷心菜适量（其他新鲜蔬菜亦可），将菜叶切碎后倒入沸水中煮15分钟制成菜泥。用细玉米面20～30克煮成粥，再加适量菜泥、冰糖煮成菜粥，分数次适量喂养婴儿。　现代研究证实，玉米中含有丰富的不饱和脂肪酸，尤其是亚油酸的含量高达60%以上，它和玉米胚芽中的维生素E协同作用，可降低血液胆固醇浓度并防止其沉积于血管壁。因此，玉米对冠心病、动脉粥样硬化、高脂血症及高血压等都有一定的预防和治疗作用。维生素E还可促进人体细胞分裂，延缓衰老。玉米中还含有一种长寿因子----谷胱甘肽，它在硒的参与下，生成谷光甘肽氧化酶，具有恢复青春，延缓衰老的功能。玉米中含的硒和镁有防癌抗癌作用，硒能加速体内过氧化物的分解，使恶性肿瘤得不到分子氧的供应而受到抑制。镁一方面也能抑制癌细胞的发展，另一方面能促使体内废物排出体外，这对防癌也有重要意义。其含有的谷氨酸有一定健脑功能。
原料:玉米2根调味料A：奶油1大匙盐少许调味料B：酱油1大匙猪油1/3大匙沙茶1/2大匙辣椒粉4匙糖1小匙
-制作流程:(1)将玉米洗净沥干备用。(2)取玉米1根用筷子固定，另一根用铝箔纸包起，并加入调味料A，包密后放入烤架上烧烤，至熟透约须5分钟左右，也可以放入家中烤箱中烤也很方便。(3)将调味料B，搅拌均匀备用。(4)将烤网洗净放在碳火上，放入由竹筷固定好的玉米，先烤三分熟后，再涂上调味料B，继续烤，并须翻动玉米，以能让玉米能入味，烤至熟透并微焦香，即可食用。 玉米可以撒上芝麻或起司烤，味道也很好。
