_id:
62e9f0777add9818133ee972
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B4%E5%B9%B3%E7%94%98%E8%94%97
name:
临平甘蔗
description:
临平甘蔗，甘蔗的一种。适合栽种于土壤肥沃、阳光充足、冬夏温差大的地方。甘蔗是温带和热带农作物，是制造蔗糖的原料，且可提炼乙醇作为能源替代品。
别名：:薯蔗、糖蔗
中文学名：:甘蔗
拉丁学名：:Saccharum
界：:植物界
门：:被子植物门
亚门：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
paragraph:
生长环境:适合栽种于土壤肥沃、阳光充足、冬夏温差大的地方。
分布范围:临平甘蔗主要产区在临平周围乡村。
主要价值:甘蔗鲜嫩质脆、味甜汁多、营养丰富，与一般水果比较，尤为经济实惠。值得称赞的是，其糖份(含量为17~18%)主要由蔗糖、果糖、葡萄糖三种组成，极易为人体所吸收。甘蔗也是有名的中药和工业原料。民间常以甘蔗、孛荠同煎服，有清火止咳之功效。在医学上，蔗汁是解渴、生津、润燥、滋养之佳品，能助脾中和，治噎止呕，利二便，解酒毒。在工业上，蔗渣可用来制纸、纤维板、酒精、味精、酵母。木醇糖、增塑剂、树脂等。临平甘蔗，始植于唐。盛于南宋，并列为贡品。它以富合蔗糖、肉质脆嫩、鲜甜汁多而著名。主要品种是紫皮和青皮两种，以紫皮为主，一般在清明前后种植立冬收获。
栽培历史:临平甘蔗种植历史已逾千年，南宋时就列为贡品。临平甘蔗品种有紫皮和青皮两种，以紫皮为主，一般在清明前后种植立冬收获。我国是甘蔗甘原产地之一，历史非常悠久。在没有文字记载之前，我国南方地区已有野生的甘蔗林。早在原始社会，人们就采蔗茎“咋啮其汁”。到了唐朝，吃甘蔗已是很普遍了。zhua曲子白渡白颗
