url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E5%AE%81%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
大宁西瓜
description:
大宁西瓜，山西省大宁县特产，全国农产品地理标志。 大宁县地处山西省吕梁山南端，黄河东岸，四面环山，形如盆地，海拔最低为481米，最高为1791米，土壤肥沃，为地带性褐土。气候温和，日照平均值为2466.7小时，昼夜温差大，适合西瓜种植。加之昕水河纵贯全境，水资源优势明显。所产西瓜含糖量高，瓜体大，皮薄肉脆，见刀口裂，甘甜清脆，口感独特。 2011年08月17日，中华人民共和国农业部批准对“大宁西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:大宁西瓜
产地名称：:山西省大宁县
品质特点：:皮薄肉脆，见刀口裂，甘甜清脆
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第第1635号
批准时间：:2011年08月17日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：大宁西瓜个大浑圆、瓜纹呈青绿色。内在品质：大宁西瓜具有皮薄、瓤沙、味甜、瓜瓤松脆适口、汁多色鲜、含纤维少、含糖度高等特点，含糖度平均在10%以上，高者可达13%，微量元素含量高于其他普通产品。安全要求：产品质量安全符合NY5109—2005无公害食品西甜瓜类要求。 大宁西瓜
产地环境:山西省大宁县属于大陆性暖温带亚干旱气候区，气候温和，四季分明。春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季阴雨连绵，冬季干燥寒冷。年平均气温10.7℃，气温年较差31.8℃，年平均日照>2466.7小时，年平均降水量536.9毫米，年平均无霜期212天。大宁县光照充足，昼夜温差大，这种独特的气候条件，决定了该区域所生产的西瓜，具有生产周期长，利于干物质积累的特点，形成了大宁西瓜个大、皮薄、瓜瓤松脆适口、汁多色鲜、含纤维少、含糖度高的独特品质。大宁县境内沟壑密布，有“三川十塬沟四千，周围大山包一圈”之说。地势是南北高，中间低；东部高，西部低。土壤肥沃，有机质含量在0.25—1.91%之间，全氮含量0.013—0.11%，速效氮18—22ppm，全磷0.034—0.11%，速效磷0.8—36ppm，速效钾2.53—114ppm。排灌条件良好。这种土质有机质养分较高，保水保肥性能好，宜植性广，加上当地群众素有使用农家肥作底肥的耕作习惯，所以该区域是生产优质西瓜的最佳区域。大宁西临黄河，境内有昕水河、义亭河和岔口河三条河流，种植区域地表水系为昕水河。河流水质pH值为8.0—8.04，为弱碱性，地下水水质为中性。作为种植灌溉用水，水质符合无公害和绿色食品相应标准NY—x123—2000的要求，水质质量合格，适宜种植和生产大宁西瓜。
历史渊源:大宁西瓜历史悠久，已有600多年的栽培历史，优越的自然地理环境造就了大宁“小金殿”西瓜的美誉。按有据可考的记载推算，山西大宁种植西瓜的历史，已有640多年，早在元代就已经是闻名。据明万历二十一年（1543年）大宁县令沈榜编著的《宛署杂记》中记有“农历六月宛平县为太庙（今劳动人民文化宫）荐新供西瓜15个……”的记载，说明大宁西瓜不仅早在元代就已经作为贡品向皇室进贡，到了明代又列为必供祭品。到了清代，沿袭旧制大宁西瓜依然名声在外。2011年，大宁县提出了“西瓜创品牌”的特色产业发展战略，增加农民收入。为优化大宁西瓜的产业结构，维护农民的切身利益，合作社特申请国家工商总局批准农产品注册商标——“小金殿”品牌，开启了大宁优质西瓜的品牌经营。该县把西瓜产业作为“一县一业”的主导产业做大做强，成立了西瓜专业合作社，农业部门技术指导跟踪服务，种植面积和产量大大增加。2018年7月13日，大宁县首届消夏西瓜月活动开幕。 大宁西瓜
生产情况:2011年，大宁西瓜保护区面积1.63万公顷，其中西瓜种植面积为5000公顷，年产西瓜22万吨。
产品荣誉:1995年，在山西省农业厅举办的西瓜大赛上，大宁西瓜单个重量达47斤，荣获“瓜王”称号。2005年，大宁西瓜在临汾市首届农业新技术新产品展销会上，获优质农产品奖。2011年08月17日，中华人民共和国农业部批准对“大宁西瓜”实施农产品地理标志登记保护。 大宁西瓜
地理标志:大宁县位于山西省吕梁山南端，临汾市西陲。下辖二镇四乡84个村民委员会，有309个自然村，6.7万人。地理坐标为东经110°27′55″—111°0′40″，北纬36°16′40″—36°36′25″之间，东西长50千米，南北宽38千米，总面积967平方千米。海拔高度481—1719米，相对高差1238米。县境北与永和县接壤，南同吉县毗连；东与蒲县、隰县为邻，西与陕西省延长县隔黄河相望。（1）产地选择与特殊内容规定：产地要选择阳光充足，地势较高，排水方便的沙壤土或壤土。不与前作是瓜类、黄豆等连作，否则长势必然减弱，果实会变小，尤其是会发生枯萎病。选择前作是玉米、花生连作最理想。大宁西瓜(3张)（2）品种选择与特定要求：西瓜在品种选择上要根据市场需求选择适销对路的品种，同时考虑栽培气候、不同栽培方式、土壤条件、栽培条件等方面的适应性。另外还要考虑早、中、晚品种的搭配和形成具有特色的品种，以利于占领市场。（3）生产过程管理：执行NY5109—2005无公害食品西甜瓜类生产技术规程。特别是使用充分腐熟的农家肥作底肥，不使或少使化肥，使用化肥时使用复合肥，不得使用含有亚硝酸盐的无机化肥。严格控制病虫害防治指标，使用生物制剂防治病虫害，不得使用高毒高残留农药。（4）产品收获及产后处理规定：早熟品种一般在授粉后25—30天成熟，中熟品种在授粉后30—35天成熟。西瓜成熟的标志是：果皮花纹清晰，呈现品种固有的颜色，表面有光泽，瓜蒂和瓜脐部位略凹陷，此时就该采收了。（5）生产记录要求：详细记录生产操作日期，病虫害情况，技术措施，建立生产过程记录档案，记载投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量、生产厂家等。地域范围内的大宁西瓜生产经营者，在产品或包装上使用大宁西瓜的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请。并按规定生产和使用标志，在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（大宁西瓜名称和公共标识，图案结合标注形式）。
历史文化:关于“小金殿”的渊源还有一段当地人人皆知的佳话。相传唐王李世民因宫廷争斗躲到民间逃难，跋山涉水来到今天的大宁境内。唐王为了逃命，三天三夜滴水未进，此时的他早已是饥肠辘辘，口干舌燥。可初到此地，举目无亲，又到哪里去填饱腹中之饥呢？唐王抬起头向远处望了望，隐约间见远处有一片惹人的翠绿色。唐王朝着那片绿色走去，到近处一看原来是一片刚刚成熟的西瓜地。虽是盛夏之际，但个头奇大的西瓜似乎在瓜蔓的庇护下仍能让人感觉到丝丝凉意。唐王见到如此清爽之物，赶紧摘下一颗打开，只见瓜瓤通红，汁水外溢，忍不住咬了一大口。甜而清爽的滋味瞬时间征服了唐王的味蕾，令其欲罢不能。吃饱之后唐王顿觉神清气爽，神采奕奕地自语道：人间竟有如此爽口果实，实乃我大唐之昌盛象征也。待到离开瓜地时，唐王才发现下肚的大个西瓜足足竟有3个！为了感谢西瓜的救命之情，唐王随手将贴身玉佩埋在了瓜地。后来纷争平息，唐王回朝后特封大宁为：盛唐小金殿。封大宁西瓜为：小金殿西瓜，并下旨大宁西瓜年年作为朝廷贡品。
