_id:
62e9f0697add9818133ee862
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E5%B8%B8
name:
葡萄常
description:
“葡萄常”，是以制作工艺品玻璃葡萄而名满天下的手工艺家族的称谓。“葡萄常”原来制作的工艺摆件为泥陶制品。“葡萄常”鼻祖韩其哈日布，又名常在，当时针对用泥陶制作葡萄球不透明、肉质感差的缺陷，选用玻璃进行制作，把玻璃料烧化，然后用吹管吹成一颗颗葡萄珠，退火后再把它们连结成串，最后配上枝叶，喷上白霜制作而成。
中文名：:葡萄常
释义：:制作工艺品玻璃葡萄的手工艺家族
姓氏：:古禄氏，常
鼻祖：:韩其哈日布
paragraph:
简介:“葡萄常”，是以制作工艺品玻璃葡萄而名满天下的手工艺家族的称谓。“葡萄常”原来制作的工艺摆件为泥陶制品。“葡萄常”本不姓常。该家族是蒙古族纽古禄氏，因与满清皇帝联姻，随清入关，居住在崇文门附近。后家境逐渐衰落，到光绪年间卖掉祖屋，流落到花市一带。为了生存，学会了泥陶制作以果品为主，尤以葡萄见长的工艺摆件，1894年阴历10月，光绪皇帝在颐和园为慈禧做六十大寿，慈禧到颐和园大戏楼准备看戏时，突然发现有一株葡萄，果实累累，晶莹剔透。阴历l 0月，北京已进入冬季，慈禧见到这么鲜灵的葡萄，不禁赏心悦目，馋涎欲滴。传旨采摘食用。太监忙回禀：“那是假的”。慈禧非常惊讶，问为何人所做。经查得知是韩其哈日布及其妻所做。慈禧大喜，赏韩其哈日布妻为“常在”，并赐匾“天仪常"。为感恩，韩其哈日布改名常在，家人改常姓。“葡萄常"一时名噪京城。1915年，常家的玻璃葡萄在巴拿马国际博览会上获得一等奖，扬名海内外，“葡萄”远销英德等二十多个国家。
手艺传奇:韩其哈日布，后名常在，蒙古族正蓝旗人，母亲名叫富贵。韩其哈日布与母亲相依为命，居住在北京南城花市一带。韩母富贵心灵手巧，总是喜欢做点小手工。闲来无事时，就用泥土为原料，做个泥人、小动物或是花草之类的玩意。韩其哈日布继承了母亲的手艺，其泥陶制作以果品为主，尤以葡萄见长的工艺摆件，当时针对用泥陶制作葡萄球不透明、肉质感差的情况，选用玻璃进行制作，把玻璃料烧化，然后用吹管吹成一颗颗葡萄珠，退火后再把它们连结成串，最后配上枝叶，喷上白霜制作而成。特别是经慈禧太后褒奖后，“葡萄常”名满天下。泥塑葡萄“葡萄常”的百年历史鲜为人知，引人深思。中国近现代历史的风云人物中，有好几位与“葡萄常”有不解之缘。在某种意义上讲，当年没有慈禧的提携，或许就没有百年历史的“葡萄常”。“老佛爷”让韩其哈日布从一文不名的穷小子成为京城人人羡慕的“天义常”的掌门人。特别是居住在花市大街的手艺人，谁不说韩其哈日布是哪辈子烧了高香，让这天大的好事落在了他的头上。韩其哈日布继承了母亲富贵的遗传基因，从小就喜欢和泥。富贵做得最多的，也是最拿手的是制作泥葡萄。她钟情于葡萄，是因为她心里清楚，葡萄是十分珍稀的水果，当时只有王公大臣才能够吃得到。寻常百姓人家，只有看看的份，哪有吃的福分呢！那么，泥做的葡萄会不会受关注，会不会卖个好价钱呢？富贵决心试一试。她先将泥丸揉捏成葡萄珠，然后找了一些细蔑儿，把葡萄珠穿成串，就像刚刚摘下来一串一串的葡萄。泥土的颜色和葡萄还相差甚远，韩其哈日布又到染铺买了些染料，给泥葡萄涂上红的、紫的颜色，就有了一点真葡萄的模样和韵味。韩其哈日布拿着这些泥葡萄到了花市大街，这泥葡萄在世面上一出现，没有半天工夫，都卖没了。韩其哈日布回到家里，将卖泥葡萄得来的钱放到了母亲面前。富贵十分激动，老天爷饿不死瞎家雀儿，往后咱娘俩就做这个了。韩其哈日布做活从不满足，总是精益求精。他到料器行看过料器师傅做的活，发现料器行出的玩意真不错，玲珑晶莹，透着珠光宝气，流光溢彩，比起泥捏的玩意，价钱要高上好多。于是，韩其哈日布有事没事就往料器行里跑，帮人家干活，看人家是怎么做珠子活儿的。韩其哈日布聪明，悟性好，一来二去，他就看出了门道。光看不练不成，回到家里他将自己的想法和母亲一说，母亲二话没说，掏出做泥娃娃、泥葡萄挣来的钱，让韩其哈日布去买制作料器的工具和原料。韩其哈日布迷上了烧制玻璃的工艺。他买来烧玻璃用的原料、石蜡、颜料和坛坛罐罐等材料，在本来就十分狭窄的院子里盘了一个能够烧煤的炉灶，灶台上架上一顶石英坩埚，几根四五尺长，食指粗细的熟铁管子，一头套上了胶皮，他又请木匠给特制了一把带有两个长臂的大椅子，这个制作玻璃葡萄的作坊就建成了。韩其哈日布烧制料器珠子，他的初衷不过是为泥娃娃、泥老虎和泥狮子配置可以传神的眼睛。相信他最初吹制的玻璃制品，应当是眼珠子。不管是娃娃的，还是动物的，瞳仁的颜色很难控制，是黑色透着绿光，还是黄色透着黑光，眼神的制作是难以琢磨的，他需要一种灵动，一种折射心灵的波动，是含情脉脉，是暗送秋波，是激动、愤怒、兴奋都在这瞳仁中有所体现。而制作葡萄珠，要比制作眼珠要容易得多，简单得多。富贵又是钟情于葡萄的制作，韩其哈日布在研制玻璃眼珠的同时，便也吹出了一颗颗葡萄珠。或许是无心栽柳柳成荫，有别于传统料器，又同属于料器行当的玻璃葡萄，就这样问世了。一开始的料器葡萄是实心，拿在手上掂掂，与真葡萄相比，感觉太沉。韩其哈日布想，做成空心葡萄不就减轻重量了吗？他将一根金属管粘上烧到火候的玻璃溶液，鼓起腮帮子吹了一口气，就像儿时用苇子管吹起的肥皂泡，让人看着泡泡的变化，内心产生一股说不出的愉悦，这时的韩其哈日布将玻璃溶液吹成了空心的葡萄珠。点灰成霜后的玻璃葡萄富贵是虔诚的佛教徒，家中供着佛龛，每天少不了早晚三炷香。那是一个平常的日子，富贵一大早就起来，拿着儿子吹制出来的玻璃珠，端详着，琢磨着，对比着，这个葡萄与真葡萄已经很像了，但还不是一模一样，那么它的不同之处在哪呢？这时东方的太阳慢慢升起来了，一缕阳光跳进了矮小的房间，给富贵手上的葡萄带来了一点亮色。在做饭之前，富贵的功课就是要在佛龛前给观音菩萨像前烧一柱香。她匆忙站起身，来到供桌前，手里还拿着一串刚刚串好的葡萄，就在用火镰将香点燃，双手合十的时候，手中的那串葡萄掉在了香炉里。当她站起身来，再看那一串掉在香炉里的葡萄时，葡萄变得水灵灵的、鲜活鲜活的，那葡萄表层粘上香灰，就像是经过雨露后的一层薄霜。她连忙招呼韩其哈日布过来，韩其哈日布拿过那一串葡萄仔细端详，不禁眼前一亮。紫红色的葡萄上轻覆一层清淡的白霜，犹如点睛之笔，如同上天赋予了玻璃葡萄以神韵，让人感到它就是天然生就的。玻璃葡萄的那层轻霜，当年让多少人琢磨不透？就凭这一手绝活，葡萄常在有了百年的辉煌。“只要功夫深，铁杵磨成针”，瓜熟蒂落，水到渠成。也可以说，富贵和韩其哈日布的执着精神感动了神灵，得到了神助，而悟到了鬼斧神工之妙诀。那时的花市大街自正月起，凡初四、十四、二十四日皆有集市。在北京的方言土语里，一直都把花市说成“花儿市”。当韩其哈日布将制作的软枝料器葡萄拿到花市大街亮相时，顿时让料器行的掌作们看呆了。慈禧欣赏”葡萄常“的玻璃葡萄故事说到这里，读者或许要问，韩其哈日布就这么个普通出身，一个花市大街的手艺人，怎么可能和西太后“老佛爷”搭上关系，得到主宰天下“主子”的青睐呢？据1935年的《旧京文物略》记载：花市的“各街市花庄及住家营花业者，约在一千家以上”。那么，年节前夕，朝廷派人到花市征集工艺品，韩其哈日布的玻璃葡萄进入宫廷，进入慈禧的视野之中，也就是顺理成章的事情了。北京灯节时的天气一般很冷，在冰天雪地里能看到水灵灵的葡萄，确实能够给人惊喜或者是出乎意外的愉悦。至于慈禧见到这个巧夺天工的人造葡萄，惊叹之余，询问一下这个人造葡萄的来历乃至发一番议论，派人送一块“天义常”的匾额，用以体现朝廷和她本人的怀柔政策也是情理之中。由此看来，韩其哈日布改名常在，起源在慈禧所赐“天义常”的匾额。民间俗语有“富贵常在”之说，当慈禧得知韩其哈日布的母亲名叫“富贵”时，慈禧感叹：“好啊，富贵常在！”这样一来，母亲名富贵，儿子为常在；娘俩名字合在一起乃“富贵常在”，是吉祥话。正因为老佛爷有“富贵常在”的话，韩其哈日布感其恩典，改名为常在。韩其哈日布得到老佛爷的恩典，特意赶制一套以“千秋万代”为主题的葫芦进献到紫禁城中。不过有一点是肯定的，慈禧是欣赏“葡萄常”的，她的这个举措明显带有扶植和支持手工业者的色彩。慈禧为了巩固大清王朝，抚慰民间的手艺人，赐一块匾给优秀的手艺人也是在情理之中。据说故宫博物院至今还保存着葡萄常亲手制作的“子孙万代”葫芦等艺术品。“天义常”的招牌，是不是金质的匾我们无法考证。但是可以肯定，当年那就是金字招牌，让韩其哈日布在花市这条街上风光无限。“葡萄常”的字号从此代替了韩其哈日布，常在的名气在四九城越来越响亮。这没花一分银子的广告带给这娘俩滚滚财源，真的成就了这娘俩的“富贵常在”。
绝技传女:由于历史原因，常家的家规也与别家不同，绝技只传女不传男。为了家计，第三代“葡萄常”为了绝技不外传，常家姑侄五位妇女矢志不嫁，后为毛泽东主席称为“葡萄常五处女”。但是，由于受当时社会动荡的影响，许多珍贵的资料或被毁或被烧，在加之时代的变迁，“葡萄常五处女”中的四位相继去世。由于父母早逝，由五处女抚养长大的三个男孩。供他们上学后都各自参加了工作，没有传承她们技术。从文革到78年“葡萄常”已经不见了踪影，在人们的脑海里一度曾经盛极一时的民间艺术似乎就此失传了。 粉碎“四人帮”后，有关部门欲恢复“葡萄常”时，常家传人中只有常玉龄这惟一常氏传人，而且是70古稀老人了。”葡萄常“传人：常弘、常燕1978年，常玉龄老人不顾年老体弱，从垒灶、吹珠到上霜，都亲自动手，并把家传绝技毫无保留的传授给常弘、常燕姐妹二人。 据姐姐常弘介绍，她和妹妹自小与常桂福和常玉龄一起生活，并经由常玉龄老人言传，已经基本掌握了这门家传绝技。但是在姐妹俩长大成人后，由于她们有着各自的工作单位，所以制作“葡萄常”的作品一直没有得以实现。2004年一次偶然机会，她们看到一传媒介绍说已经失传多年的“葡萄常”还有其他传人，于是姐俩找到了北京民间文艺家协会秘书长于志海，表示作为“葡萄常”的第五代传人，她们要恢复这一200多年的传统技艺。于是，常弘、常燕姐妹二人从找原材料入手，经过熔料、溜条、加色、吹捏、成形等多道工序，经过3个多月的试制，在2004年制作出第一件1米见方的葡萄盆景。为了确保制作出的作品能够代表“葡萄常”的家传技术，姐俩多方打听，寻找到了“葡萄常”曾经唯一一次将这一技术传送给外姓徒弟的李淑惠，并请她来认定。当时年已经70多岁的老人第一眼看见了摆在她面前的“葡萄”时，大吃一惊。同年，常弘、常燕姐妹的作品参加了在中华世纪坛举办的建国55周年民间艺术展，使这一民间绝技重现于世。 常弘告诉我们，“葡萄常”制作的葡萄等制品都系玻璃为原材料，与料器制作虽同属玻璃制品，但制作方法大不相同。料器葡萄是用有色的玻璃制作出实心葡萄珠，非常厚实、沉重。“葡萄常”制作的葡萄首先要用一根金属管粘上烧到火候的玻璃溶液，吹成葡萄珠，是空心的，然后经过贯活、蘸青、攒活、揉霜等一系列工艺流程才制出成品。这些葡萄珠有的是紫色，有的是绿色，有的绿中透紫，并且都蒙上了一层白霜，显得晶莹逼真，引人垂涎。据常弘介绍，“葡萄常”不仅恢复了生产，而且改进了工艺，增加了新品种。但是，她们虽有志于绝技的恢复与挖掘并创新，但是目前资金匮乏，只能在业余时间制作出有代表性的葡萄。而恢复一些传统的产品，如葫芦、水果等，以及新产品研发和推广都难以涉及。但她坚信，祖辈们用汗水和心血创造出来的这枝艺术之花，不会再凋零于我们这一代。现在，北京民间文艺家协会对我们这项技艺给予了高度的重视，所以“葡萄常”的再生也必将会再次成为中华民族文化宝库中的精品。
工艺介绍:原材料： 玻璃使用工具：镊子、剪子。因“葡萄常”是纯手工工艺，所以对工具的要求不高。工艺流程：（具体制作共分为11道工序）1.砌炉灶：灶上放耐火缸锅（溶化玻璃用的器具）。现将过去烧煤的炉灶改为煤气炉灶。2.装料：将碎玻璃加上碱面、硼砂，放进缸锅内。3.烧火：温度要达到1500℃，烧到玻璃化成水、不起泡泡为止。4.蘸火吹制。用特制的铁管（或玻璃管）一端蘸玻璃水，另一端用嘴吹。蘸多少玻璃水，吹制多大，要根据葡萄的大小而决定，这是手工艺技术的一道难关。吹制成玻璃珠的模样，放在一边，等待上色。5.制作葡萄梗。将手纸卷在细铁丝上，并插在吹制好的葡萄珠上的小孔里。6.制作葡萄叶和须子。葡萄叶子是用宣纸放在模子里压制而成，须子是用纸绳作的。7.调色。这也是一道技术难关。调色用的颜料，不仅有黄、绿、兰、白等颜色，还要外加白糖、水胶、淀粉、酒。这几种配料各有各的用途，主要起到粘合与不掉色的作用。8.上色。将调好的颜色，根据葡萄珠、梗、叶、须所需要的颜色，往上涂色。特别是葡萄珠，需要上三遍颜色才能达到要求。9.涂蜡。当上色后，晾干，再往葡萄珠蘸上一层薄薄的蜡。好似蘸糖葫芦似的，这层蜡的薄厚度也是技术活。10.上“霜”。这是制作葡萄珠的最后一道难关，也是“葡萄常”的绝技。这绝招就在“上霜”上，上过霜的葡萄远处一看，好似刚从葡萄架上摘下来的一样，水灵灵的。这霜的配方是常家自制的。11．攒活（组装）。将零散的葡萄珠、叶、梗子、须子攒成一串串的各种型状的葡萄即成工艺品。zhua曲子白渡白颗
