_id:
62e9f01e7add9818133ee442
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E4%B8%9C%E6%9D%BF%E6%A0%97
name:
京东板栗
description:
京东板栗，河北省特产，中国国家地理标志产品。 栗子是人们喜爱的一种干果，它香甜可口，被誉为“干果之王”。中国是栗子的原产国，河北省迁西、兴隆一带种植栗树已有五百年以上的历史，所产栗子个大皮薄，质地优良，具有香、甜、糯的独特风味，号称“燕山甘栗”或“京东板栗”， 特指北京以东燕山山脉一带出产的板栗，以色泽鲜艳、含糖量高、甘甜芳香和营养丰富在国内外市场久负盛名。它有很高的营养价值，含有蛋白质、脂肪、淀粉、糖，并含有多种维生素。 2006年12月31日，原国家质检总局批准对“京东板栗”实施地理标志产品保护。
中文名：:京东板栗
产地名称：:河北省
品质特点：:口感甜糯，入口即化，营养丰富
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2006年第222号
批准时间：:2006年12月31日
paragraph:
产品特点:河北燕山山脉盛产板栗，由于其独特的气候和富含丰富矿物质的土壤，使其营养丰富、口感甜糯，尤其是经过炒制以后，香气扑鼻、入口即化。京东板栗个大皮薄，色泽鲜艳，外观整洁，果肉细腻有糯性，风味芳酣独特。栗子果实可生食、炒食、煮食；可磨成栗粉，制做各种精美点心；亦可做烹调原料。 京东板栗京东板栗果仁含蛋白质10.7%，脂肪7.4%，淀粉60%，糖20%，以及丰富的胡萝卜素、抗坏血酸、硫胺素、核黄素、尼克酸、维生素C、B1、B2等多种维生素和钙、磷、铁、钾等多种微量元素。热能及多种维生素和微量元素等多种成分，可供人体吸收和利用的养分高达98%。营养成分居中国板栗之首，因此京东板栗素有“干果之王”的美誉。板栗，性味甘温，入脾、胃、肾三经，可以养胃、健脾、补肾、壮腰、强筋、活血、止血、消肿等。南梁陶弘景说其能“益气，厚肠胃，补肾气”。唐代医学名家孙思邈曾说：“栗，肾之果也，肾病宜食之；生食治腰、脚不遂。”明代李时珍称“栗能通肾”、“久食必强健”，可“治肾虚，腰脚无力，以袋盛生栗悬干，每日吃十余颗，吃猪肾粥助之，久必强健。”适用于脾胃虚寒引起的慢性腹泻，肾虚所致的腰酸膝软、腰肢不遂，小便频数以及金疮、折伤肿痛等症。吃食栗子可以益气血、养胃、补肾、健肝脾；生食还有治疗腰腿酸疼、舒筋活络的功效，栗还有驱寒止泻之效。其对人体的滋补功能可与人参、黄芪、当归等比美，而又价廉易得，倍受历代医家推崇。营养专家也指出，常食板栗，不但能养胃健脾、补肾强筋，还能健肤美容、延缓衰老。适量吃栗，还可以治疗核黄素缺乏引起的口角炎、舌炎、唇炎、阴囊炎等。将捣烂的生栗敷外伤，则可消肿散瘀。板栗的壳、树叶、花、树皮、根均可入药。唐代《食疗本草》介绍：以栗壳煮汁饮服，可治翻胃及消渴。宋代《圣惠方》说：将栗壳烘干研末，以粥汤饮季，可治鼻出血；栗树皮煎汁，可用于某些虫咬和疮肿的外治。栗子以风干为佳，如治腰腿病，需生食，细嚼，连液慢咽。栗子与白果一同炖煮，再加百合，更是秋季补益的佳品。栗子因其生食难消化，熟食又易滞气，因此，脾胃虚弱、消化不良、脘胀腹满者尤其不宜多食。京东板栗
产地环境:温度中国板栗适应范围广，在年平均气温10—22℃、≥10℃的积温3100—7500℃、极端最高气温不超过39.1℃、极端最低气温不低于-24.5℃的条件下均能正常生长。京东板栗优质产区处于中温带到暖温带过渡区域，适宜于板栗生长。地形地貌板栗自然分布区地势差别较大，海拔不足50—2800米均可生长。处于温带地区的河北，板栗经济栽植区海拔在500米以下。海拔800米以上的山地，常因生长期短，积温不够而出现结果不良现象。京东板栗优质产区主要分布在海拔600米以下的区域内，且以300米以下区域最优，次为300—400米范围。由于缓坡土层深厚，排水良好，便于土壤管理和机械操作，产量高。而15°—25°坡地易发生水土流失，30°以上的陡坡，不便于水土保持及肥水管理。京东板栗优质产区绝大部分板栗产于15°以下的区域。板栗为喜光树种，自然放任生长时树冠外围枝多，树冠郁闭后内膛枝条因见不到阳光而枯死。所以，光照充足时，板栗才能正常结果。京东板栗优质产区主要分布在向阳的南坡及南东方向，此外为坡向东和西方向。岩石地质由于不同母岩的矿物组成、结构构造、风化程度等存在显著差异，因此母岩的岩石类型不仅决定着土壤层的地球化学特征，进而对板栗的生长和其品质的形成起着重要作用。京东板栗优质主产区的母岩主要为太古宙变质岩，包括跑马厂组、上川组、三屯营组、单塔子组、凤凰咀组、白庙组和茨榆山组等层位。岩性主要为斜长角闪岩、变粒岩、黑云斜长片麻岩等变质程度较高的变质岩。少部分板栗产在中—新元古代盖层中，主要包括常州沟组、大红峪组、高于庄组、雾迷山组和团山子组等地层，岩性主要为长石石英砂岩、含燧石条带或叠层石白云岩、白云质灰岩等。板栗喜生于花岗岩、片麻岩和砂岩发育和酸性土，pH值5.5—6.5为最适宜，且盐基应在0.2%以内，若pH值超过7.5，盐基超过0.3%，则生长不良，故盐碱土不适栽板栗。微酸性至偏酸性土壤适于栗共生的菌根菌繁殖生长，也利于对锰的吸收（栗为多锰植物）；微碱性土壤则相反。京东板栗优质产区土壤类型主要为淋溶褐土，仅在承德区域板栗取样点土壤有少量中性粗骨土出现。 迁西地理
历史渊源:京东板栗历史悠久。西汉司马迁在《史记》的《货殖列传》中就有“燕，秦千树栗，……此其人皆与千户侯等”的明确记载。《苏秦传》中有“秦说燕文侯曰：'南有碣石雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不细作，而足于枣栗矣，此所谓天府也'”之说。西晋陆机为《诗经》作疏也说：“栗，五方皆有，惟渔阳范阳生者甜美味长，他方不及也。”由此可见，京东燕山山区和长城脚下的劳动人民早在2000年前后就已栽培板栗。据史料记载，宋朝时，燕山地区的板栗即为皇家贡品。清代，北京一带把糖炒栗子叫做“灌香糖”，京东板栗的产量、质量和出口量，在全国居第一位。京东板栗在国内外市场久负盛名，早在19世纪，京东板栗就远销日本。日本国内有近万个京东板栗销售店铺。近代，由于其产于北京以东，便简称“京东板栗”。
生产情况:京东板栗优质产品主要栽培在燕山山区，其中迁西县板栗品质又位居京东板栗之首。1994年9月和10月，林业部和河北省人民政府先后两次分别在迁西召开全国和全省山区综合开发现场会。2002年9月，经济林协会在迁西举办中国（迁西）金秋板栗节。2004年8月，中日栗商恳谈会在迁西隆重召开。2008年，唐山市共有板栗生产加工企业45家，出口企业21家，种植板栗面积达110万亩，产量3.5万吨，年出口创汇2432.73万美元。2015年，迁西京东板栗种植面积达70万亩、4500万株栗树，板栗产量4.5万吨，板栗产业总产值12亿元。年出口创汇1000万美元以上，总收入2亿多元，农民人均收入700多元。 京东板栗
产品荣誉:1993年4月，林业部确定迁西为优质板栗示范县。2006年12月31日，原国家质检总局批准对“京东板栗”实施地理标志产品保护。1995年，迁西被首批中国特产之乡命名活动组织委员会命名为“中国板栗之乡”。
地理标志:京东板栗地理标志产品保护范围以河北省人民政府《关于划定京东板栗地理标志产品保护范围的函》（冀政函23号）提出的范围为准，为河北省唐山市迁安市、迁西县、遵化市，秦皇岛市抚宁县、卢龙县、青龙满族自治县，承德市兴隆县、宽城满族自治县、平泉县、承德县、滦平县等11个县（市）现辖行政区域。（一）品种经国家审定的优良品种和实生类型以及选育出的具有京东板栗特色的优良品系。（二）立地条件土壤类型为以片麻岩、花岗岩、石英二长岩、石英闪长岩等风化形成的褐土、棕壤土、风沙土。土层较厚，结构疏松，pH值为6.5至7.0。京东板栗（三）栽培管理1. 苗木培育：采集充分成熟、种粒饱满、无病虫侵害的京东板栗作种子培育实生苗木。在优种母树或优良单系的健壮树上，采集树冠外围或上部充实粗壮的一年生枝条作接穗培育嫁接苗木。2. 栽植：春栽或秋栽。密度每公顷最高不超过1665株。合理搭配授粉品种,比例不低于8：1。3. 施肥：以施有机肥为主，化肥为辅。平地大规模建园的，幼树和初结果树每公顷施有机肥1.5至2.3吨，盛果期每公顷施有机肥15吨。山地实生大树提倡压绿肥。在萌芽前、果实膨大期追肥，萌芽前以氮肥为主，果实膨大期以磷、钾肥为主，提倡配方施肥。4. 土壤管理：山区要采取水土保持措施，修梯田或撩壕、挖鱼鳞坑。采用深翻、扩穴等方法进行土壤改良。5. 整形修剪：树形采用自然开心形、疏散分层形。冬季修剪与生长季修剪相结合，连年修剪，保持树体通风透光。（四）采摘和贮藏1. 采摘：捡拾自然落粒为主，严禁采青。2. 冷库贮藏：入库前对每批货进行严格检验，检验合格后附合格证入库，按级别批次分别码垛。贮藏期间库内应达到以下要求：（1）温度0℃至5℃；（2）相对湿度90%左右；（3）二氧化碳浓度不超过3%。库存板栗每7天要进行一次查验，查验数量每批不得少于20%。库内的温度、湿度及二氧化碳浓度的监测应于每天早、中、晚定时定点进行。（五）质量特色1. 感观特色：鲜栗：坚果玲珑，果皮褐色或深褐色、有光泽、茸毛少，底座小，涩皮易剥离。栗仁：果肉淡黄色，肉质细腻，味甜香，糯性强。2. 理化指标：含水量47.9±2.5%，含糖量为22.2±3.5%，糊化度57.2±2.5C，还含有维生素C、维生素E、铁、钙对人体有益的多种营养物质和微量元素。京东板栗地理标志产品保护范围内的生产者，可向河北省质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。zhua曲子白渡白颗
