url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%83%A4%E6%A2%A8
name:
烤梨
description:
烤梨是蚌埠、宿州、寿县一带独有的美妙食品，可以止咳化痰，甜甜酸酸的，有营养味道好。烤梨是寿县的一绝，用一个铁皮箱，前面有数个带把手的圆形“小门”，正好老板拉开把手，原来里面是一个带支架的“抽屉”，藏着平排的三格，每个小格上放一个传统的搪瓷杯，杯子里是蜜黄色的液体，泡着一个去了核的雪梨，中间掏空的部分放进了红枣、桂圆。
中文名：:烤梨
主要原料：:雪梨，红枣、桂圆
主要食用功效：:止咳化痰
发源地：:蚌埠、宿州、寿县
味道：:甜甜酸酸
配料：:冰糖
paragraph:
菜品特色:烤梨(15张)糖水质地很稠，不过味很清甜。放的是冰糖，清润止咳润肺。烤20分钟，梨肉已软如棉花，但薄皮则没有丝毫破裂。烤梨的选料很有讲究，一定选用新鲜的砀山酥梨，以文火细细闷烤，还不能为了省时间把梨捏碎，不然弄破了梨皮，汁液溢出不仅影响口感，营养也大打折扣。一年四季除了夏天，其他季节都可吃到烤梨，而小摊也多集中在文庙和一中一带，深受当地人喜爱。当地人流传着“感冒咳嗽不吃药，吃吃烤梨就见好”的说法。
材料:梨（最好大一点的）、冰糖若干、牙签、带烧烤功能的微波炉
做法:1，首先把梨洗洗，把小的一头平切下来一块。2，把梨核子尽量挖出来，要是挖不出来也无所谓，只要挖出一点够放3-4个冰糖的空间就可以了。3，放上冰糖，把刚才切下来的小头安形状放在梨子上，用牙签固定好，这个时候就可以上微波炉或者烤箱了。
营养价值:烤梨是蚌埠、宿州、寿县一带独有的美妙食品，可以止咳化痰，甜甜酸酸的，有营养味道好。烤梨是寿县的一绝，用一个铁皮箱，前面有数个带把手的圆形“小门”，正好老板拉开把手，原来里面是一个带支架的“抽屉”，藏着平排的三格，每个小格上放一个传统的搪瓷杯，杯子里是蜜黄色的液体，泡着一个去了核的雪梨，中间掏空的部分放进了红枣、桂圆。
菜品特色:烹饪简单
