_id:
62e9f0507add9818133ee664
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%94%90%E7%8E%8B%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
唐王大白菜
description:
唐王大白菜，山东省济南市历城区特产，全国农产品地理标志。 历城区唐王镇素有“大白菜之乡”的美誉，境内地势平坦，土质肥沃，地下水资源丰富，水质甘洌，空气宜人，四季分明，出产的唐王大白菜比杂交白菜品种含水分少，干物质多，品质风味均属上乘，特别是经过贮藏后的白莱，心叶黄白，脆嫩清甜，味美可口，凉拌、炒炖俱佳，凭其高产耐贮、味美质佳等特点被誉为“济南四美蔬”之一。 2009年11月27日，原中华人民共和国农业部正式批准对“唐王大白菜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:唐王大白菜
产地名称：:山东省济南市历城区
品质特点：:心叶黄白，脆嫩清甜，味美可口
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1297号公告
批准时间：:2009年11月27日
paragraph:
产品特点:唐王大白菜株高46厘米左右，开展度57×60厘米，叶片绿色，叶面皱褶，叶柄、中肋绿白色，球叶合抱，心叶开放，球顶部略尖，球高42厘米，球粗18.2厘米，球叶数36片，单株重3.2公斤，净菜率72.6%。生长期68天左右。唐王大白菜心叶黄白，脆嫩清甜，味美可口，凉拌、炒炖俱佳。唐王大白菜高抗病毒病，抗霜霉病和软腐病，抗干旱，耐涝，耐热。唐王大白菜比普通的杂交白菜品种干物质含量多，水分少，品质风味均属上等；含有丰富的营养成分，每千克鲜菜含有蛋白质>14克，可溶性糖>12g，钙>224毫克，磷>286毫克，铁>2.8毫克，维生素C>164毫克。唐王大白菜
产地环境:唐王镇属黄河冲积平原，地形平坦，产区内土壤以沙壤土为主，土体深厚，沉积层理明显。土壤pH值呈中性，物理性状良好，宜耕期长，适种性广。经过多年的地力培养，有机质含量平均达到1.2%，土壤团粒性能良好。唐王镇水资源以浅层地下水为主，水埋深10～50米，水量较丰沛。唐王镇南部有巨野河、北部有小清河两条河流穿过境内。唐王镇地下水资源较为丰沛，地下水位在30～180米，是农业灌溉的主要水源。唐王镇属暖温带大陆性季风气候，四季分明，年平均气温14.2℃，年平均相对湿度58%，全年无霜期为218天，初霜日为10月30日，终霜日为3月25日，年平均降雨量550～650毫米，适宜种植大白菜。 唐王大白菜
历史渊源:唐王大白菜已有500多年的种植历史，凭其高产耐贮、味美质佳等特点被誉为“济南四美蔬”之一。早期唐王大白菜品种为农家自有品种，有唐王小根、唐王大根，后来大根白菜在优质、抗病、丰产、贮存方面比不上唐王小根，解放前后逐渐销声匿迹。解放前至20世纪90年代初，唐王小根白菜是唐王大白菜主栽品种。唐王大白菜20世纪70～80年代，唐王大白菜是济南市民过冬的当家菜。自20世纪90年代后期以来，由于常年连作导致病害重、产量低，加上品种更新换代慢等原因，导致唐王大白菜生产效益降低、市场份额下降，品牌知名度越来越小。2008年，为重振唐王大白菜品牌，唐王镇制定了“更新品种、完善标准；基地种植、园区生产；重塑品牌、高端营销”的发展思路，着力擦亮唐王大白菜“老字号”。为了保证消费者吃到正宗的唐王大白菜，唐王镇成立了唐王大白菜产业协会，种植正宗唐王大白菜，须经协会在产地土壤、水质、大气和周边环境检测合格后，才能认证为生产基地。经过认证的基地要在产业协会登记，设立统一的标示牌，接受协会管理和社会监督。该镇还在基地种植的基础上，统一规划建设唐王大白菜种植园区，实行统一种植品种、统一生产技术、统一供肥供药、统一病虫防治。唐王镇还与山东省农科院联合，提纯了唐王小根大白菜优质新品种，实现了白菜品质、口感、外形等的提质上档。唐王大白菜产业协会把握处暑定植、白露追肥、立冬捆扎、小雪收获四个关键环节，制定了《生产技术操作规程》。
生产情况:2009年，唐王大白菜生产面积467公顷，年总产量4.5万吨。2013年，历城区共有6个正宗唐王大白菜生产基地和园区，种植面积2000亩，产量1.2万吨左右。
产品荣誉:唐王大白菜先后获得了济南市十佳农产品、山东省著名商标等荣誉。2009年11月27日，原中华人民共和国农业部正式批准对“唐王大白菜”实施农产品地理标志登记保护。 唐王大白菜
地理标志:唐王大白菜农产品地理标志地域保护范围为历城区唐王镇境内的唐王、纸坊、崔家、老僧口、娄家、柴家6个办事处46个行政村。地理坐标为东经117°15′00″～117°19′45″，北纬36°46′00″～36°52′50″。特定生产方式1、产地选择与特殊内容规定唐王镇地处平原地区，镇内有小清河和巨野河流经，四季分明，昼夜温差大，光照时间长，砂质土壤，pH值呈中性，地下水丰富，环境和气候条件适合大白菜生长。2、品种选择与特定要求品种为秋珍白6号。3、生产过程管理唐王大白菜土肥水管理：唐王大白菜的质优味美重在栽培。菜园土地平整，土层深厚，活土层60厘米以上。每666.7平方米施无害化处理的有机肥料3000公斤以上，其他肥料用有机复混肥等补充。基肥以优质圈肥为主，在定植前一个月（大暑节气）按每亩5方牲畜粪和圈肥加200斤过磷酸钙混合均匀后进行堆起沤制，定植时按每亩再施入150斤豆饼和150斤碳铵。白菜整个生育期可二次施肥，蹲苗结束后开始追第一次肥，按每亩100公斤碳铵或50公斤尿素施肥，方式是靠垅两侧拉沟沟施，拉沟时注意不要损坏叶片，施化肥时也要注意化肥别洒到叶片上，追化肥后随即浇大水，做到前边施肥后头放大水，防止氨气熏坏叶片。第二次是白菜包心后，为保证白菜包心结实，可再补施一次尿素，每亩20斤为宜。大白菜需水较大，着重浇好缓苗，促棵、包心，两次追肥后至收获前视白菜的长势和天气的情况进行浇水。栽植管理：白菜定植后第二天早晨或下午4点后进行滤白菜，这是当地农民栽培唐王大白菜的独特栽培方式，原因是在早时水浇条件不好，每隔2天，在早晨滤白菜，能保证白菜在连座期不浇水的情况下正常生长，后来人们总结了滤白菜的优点，其一是增强了土壤的透气性能，不至于土壤板结；二是能冲掉叶片的污尘 ，提高光合作用；三是通过滤白菜利用水的冲出使得菜叶在前期横向生长，并增加了叶面指数，保持了苗期根部一定温度，促进了白菜尽快缓苗和正常生长。白菜定植后一星期，利用滤白菜的机会，适当撒施尿素（每亩3～4斤），每棵20个尿素粒，促进发棵也叫“提苗肥”，但不要过多，以免造成烧根，撒时注意不要撒到白菜心和叶面上防止烧心和损坏叶片，撒时在下午叶面干爽时为好。待垵中表面出现一层白根后，缓苗期结束，此期要适当蹲苗，方法是控水、中耕并进行批垅，把原来宽垅批到25厘米左右的窄垅，其目的有利于蹲苗，还有利于套种小麦，以后浇水时又能渗透整个垅背，批垅必须在白菜追肥前5天完成。唐王大白菜丰产管理：要获得优质高产的唐王大白菜，菜农总结了要抓好四个时期的管理，除育苗期外，即处暑定植期、白露追肥期、立冬捆扎期、小雪收获期。因唐王大白菜属中晚熟品种，必须在处暑后3天白露前5天定植完白菜苗，随气温下降，过晚会使白菜生长不良、包心不实、没有产量。白菜定植后半月即白露后，即进入连座期，随时开始树桩子，因套种栽培，秋分种小麦，必须抓紧追肥，保证白菜包心储备充足养分。立冬捆白菜是唐王大白菜管理措施之一，目的是防止冻害造成外叶受冻脱落，其次是为了避免运输造成脱帮，同时减少了水分的流失，一般捆扎的材料是谷草、地瓜秧和蒲草。一般到小雪时，就是白菜大量收获的节气。病虫害防治：病虫害以预防为主、综合防治为原则，应根据预测预报及时防治。主要防治大白菜软腐病、大白菜霜霉病、烧心病、菜青虫、小菜蛾、甜菜夜蛾等病虫害，不得使用国家禁用农药。4、产品收获小雪时节正是大白菜收获季节，必须做好外调、储存的准备，要看天气抓紧收获。5、生产记录要求唐王大白菜收购单位应建立健全进货、质量分级、产品质量检测、生产加工、销售等生产记录。记录应长期保存。6、产品贮存与运输唐王大白菜的贮藏按GB/T8559《苹果冷藏技术》规定执行；气调贮藏按ISO8682规定执行；库房无异味，不与有毒、有害物品混合存放，不得使用有损唐王大白菜质量的保鲜试剂和材料。唐王大白菜运输工具应清洁卫生、无异味。不与有毒有害物品混运，装卸时轻拿轻放。待运时，应批次分明、堆码整齐、环境清洁、通风良好。严禁烈日曝雨、雨淋。注意防冻、防热，缩短待运时间。质量安全规定明确唐王大白菜市场准入所遵循的国家强制性技术规范名称、具体内容和相关法律法规规定。按照GB 18406.1-2001《农产品安全质量 无公害蔬菜安全要求》执行。包装：按GB/T 13607-1992《苹果、柑桔包装》的规定执行。标识：销售和运输包装物应标注“唐王大白菜”地理标志及其图案，并标明产品名称、数量、产地、包装日期、生产单位、保质期、产品质量、执行标准代号等级等内容。不符合标准的产品，其产品名称不得使用含有“唐王大白菜”（包括连续或断开）的名称。zhua曲子白渡白颗
