_id:
62e8e57784ef3e5823509cd9
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%B9%E6%B2%9F%E9%A6%99%E7%A8%BB%E7%B1%B3
name:
夹沟香稻米
description:
夹沟香稻米产于宿州市埇桥区夹沟镇风景区镇头寺呵泉灌区。泉水是深层地质无污染的天然矿泉水，含有钙、锶、锌等17种矿物质及微量元素。稻种珍异，依水而生。香稻米起源于宿州郫湖里村的野生稻种，被镇头寺的住持发现后移植到寺前水田种植，经天然泉水灌溉，成熟后香味奇特，清代嘉庆年间被列为宫廷御用贡米。
中文学名：:夹沟香稻米
界：:植物界
门：:被子植物门Magnoliophyta
亚门：:单子叶植物纲Liliopsida
paragraph:
简介:产于安徽省宿州市夹沟镇风景区呵泉灌区，稻种珍异，依水而生。曾被列为清朝贡品，安徽名特产。固有“一家煮饭十家香，十家煮饭香满庄”之美誉。夹沟香稻属于浓香型，米粒修长、色如汉玉，腹部有一个白眼点，在稻谷成熟的季节，随风飘香。种植香稻米土壤为肥沃的山淤黑土，有机质含量丰富, 土壤呈弱酸性，很适合香稻生长。经由深地质无污染天然呵泉水灌溉，含有钙、锶、锌等17种矿物质和微量元素，优质泉水润育了著名的夹沟香稻米，其蛋白质与赖氨酸含量极高，经常食用具有滋补养颜和温胃补肾、明目醒肝、抗衰老及营养保健作用。
由来与发展:据传说，香稻米起源于宿州陴湖里村的稆生稻（ 野生稻谷 ），宋太平兴国四年百姓采食充饥；同时被镇头寺的主持僧发现后移植寺前水田栽植，经天然泉水灌溉，其香味特浓。从此成为地方上一大特产。 清朝嘉庆年间，宿州太守为讨好嘉庆皇帝以香米贡进， 龙颜大悦，从此成为宿州岁岁进贡的必须品，因此也称“贡米”。解放后，在地方党政领导重视下，经科学技术部门的指导，退伍军人丁家亮同志精心管理实验，先后“花玉一号”、“辐射三号”与原种杂交，香型更佳，使遐尔海内外的特产香稻得到进一步发展，更多的人得以品尝。如北京、上海和一些省城主要宾馆、饭店都有“香米”飘香。家庭联产承包责任制后，夹沟香稻米一度保持在 1000 亩左右，产地也由镇头村扩大到五柳村（五柳村与镇头村水源、土质条件相似）。去年以来，经过科技开发及无公害栽培，面积已扩大到近万亩，品种也由过去单一的香糯米扩大到香粳、香糯、珍珠香、黑香、红香、绿香等六大系列十余个品种，亩产也高达 400 — 500 公斤，总产 400 — 500 万公斤，年产值可达 1600 — 2000 万元以上，取得了社会效益和经济效益的双丰收。
条件及特点:香稻米生产环境条件及特点：夹沟香稻米对环境的生产条件有三个方面： 一是矿泉水质，夹沟香米最初产于镇头寺呵泉、珍珠泉下，相传始种时仅十余亩，亩产50—100 斤，开发系列香米同样用优质呵泉、珍珠泉水浇灌，经化验富含锶、镁、锌、钼等多种人体所需微量元素。（附鉴定化验报告）。二是镇头与五柳村均为肥沃的淤黄土质，再加上长期大量施用有机农家肥，是造就夹沟香米的主要外部因素。三是品种必须是种植香糯米与开发后的六大系列十余个品种。香稻米品的特点是米粒修长，色如汉玉，腹部有一白眼点，在稻谷成熟季节，随风飘香。
产品简介:夹沟香稻栽培历史悠久，早已记入国内特色品种之中，元代农学家王祯所著《农学》、明代农学家王象 所著《群芳谱》中对夹沟香米均有记载。《养生要集》载：“香米味甘，主利五脏，长肌肤，好颜色”；《 理生玉镜》曰：“以五十粒入它米数升饮之，芬芳馨美”；李时珍《本草纲目》记载：“香米能润心、肺， 和百药久服健身延年。”据传，香稻米起源于宿州郫湖里村的野生稻种，被镇头寺的住持发现后移植到寺前水田种植，经天然泉 水灌溉，成熟后香味奇特。由于“夹沟香稻米”在煮饭的时候会发出扑鼻的清香，固有“一家煮饭十家香， 十家煮饭香满庄”之美誉，亦有民间诗人为“夹沟香稻米”提诗：“呵泉水秀地，镇头米漂香。”清朝嘉庆年间，曾作为贡品进京，史称“贡米”。建国后被省政府列为“安徽省名特产品”，从1960年 起在全国历届农业博览会、交易会展出，在“99中国国际农产品博览会”获名牌产品证书。建国后，经科技部门指导，品质得到进一步提升，品种也由过去单一的香糯米，扩大到香粳、香糯、珍 珠香、黑香、红香、绿香等六大系列十余个品种。“夹沟香稻米”从培育、插秧、收割到磨碎，都是人工化 。而且还对香稻米经过笼谷、筛选、抛光、免淘等技术处理，保持了米质纯度、色泽亮度、味道的香度。“夹沟香稻米”畅销全国各地。不但是无公害、免淘洗的绿色食品，还是馈赠亲友、一享口福的美食佳品。
品牌历史:夹沟香稻属浓香型，米粒修长，色如汉玉，腹部有一白眼点，在稻谷成熟季节，随风飘香。种植香稻米的土壤为肥沃的山淤黑土，有机质含量丰富, 土壤 呈弱酸性，很适合香稻的生长。经由深地质无污染的天然呵泉水灌溉，含有钙、锶、锌等17种矿物质及微量元素，优质的泉水润育了著名的夹沟香稻米，其蛋白质、赖氨酸含量极高，经常食用具有滋补养颜、温胃补肾、明目醒肝、抗衰老和营养保健作用。1、米粒的总外观应为细长。2、完整无损的整米粒的平均长度不小于5毫米。3、完整无损的整米粒的平均宽度不低于2毫米。1、有一股清新的香味，尤其是糯米。2、做成米饭后，饭粒完整、柔软爽滑，有扑鼻的香味。3、熬成米粥后，粥汤粘稠 呈乳白色，有扑鼻的香味。
烹饪方法:夹沟香稻米，不管是新米还是陈米，都能蒸出香气益人，粒粒晶莹的米饭，这里有四大秘籍噢！只要您记住这四大秘籍，一定也会蒸出香甜可口的米饭。首先，我们用一个容器量出米的量。接下来第一大秘籍——洗米：洗米一定不要超过3次，如果超过3次后，米里的营养就会大量流失，这样蒸出来的米饭香味也会减少。记住洗米不要超过3次。第二大秘籍——泡米：先把米在冷水里浸泡1个小时。这样可以让米粒充分的吸收水分。这样蒸出来米饭会粒粒饱满。第三大秘籍——米和水的比例：蒸米饭时，米和水的比例应该是1:1.2。有一个特别简单的方法来测量水的量，用食指放入米水里，只要水超出米有食指的第一个关节就可以。第四大秘籍——增香：如果您家里的米已经是陈米，没关系，陈米也可以蒸出新米的味道。就是在经过前三道工序后，我们在锅里加入少量的精盐或花生油，记住花生油必须烧熟的，而且是晾凉的。只要在锅里加入少许就可以。当下，可以插上电，开始蒸。蒸好了，粒粒晶莹剔透饱满，米香四益。1、依据人数和饭量将大米放入小锅，加入清水，米面铺平，水面超过米面3公分左右；2、大火煮沸，可以加盖，但要经常开盖，否则沸水会溢出（时长4分钟左右、视水量米量而定）；3、待水沸后，转入小火，火苗长在1公分以内，可以加盖，也可以开盖，加盖时需有人看守，需偶尔开盖，防止米汤溢出，10分钟左右品尝是否煮熟；4、煮熟后，关火。
生产销售:生产销售的发展思路和对策：为进一步扩大夹沟稻米的知名度，打开和拓宽国内外市场，提高产品的档次，切实增加种植户的收入，镇委、镇政府在不放松生产基地建设的同时，更加注重规模的开发，产品的增值，商品的销售，农业增效，具体做法有以下几方面：1 、加大科技开发力度，不断培育新品种。原香糯品种逐步退化，从外地引进的品种也多为杂交品种，虽有产量，但米质不纯，香味不正。夹沟镇立足于本地实际，走自我培育，开发品种的路子，既保证产量，更保证了质量，使香稻米真正名符其实。同时与南京农业大学、农业部稻米及制品检验测试中心联合开发新品种，并对“老香糯”提纯复壮，提高品种的科技含量。2 、建立“公司 + 农户”的产业模式。虽说是地方名特产品，但由于分散的家庭经营，农民没有精力、财力外出找销路，针对这一情况，要想把销路打开，将产品推向国内外市场，必须走“公司 + 农户”的路子，开发公司与农户都签订了购销合同，解决了种植户的后顾之忧。3 、镇政府93年投资70余万元成立了“宿州市夹沟香稻米科技开发有限公司”，购置了香稻米加工设备，对香稻米经过笼谷、筛选、抛光、免淘等技术处理，保持了米质纯度、色泽亮度、味道的香度，并以该公司为龙头，以五柳、镇头两大基地为依托，形成了生产、加工、销售一条龙的产业链，年可创产值 2200 余万元。4 、加大基础设施投资，大力兴建无公害生产基地。针对香稻米生产基础设施差，种植模式落后，夹沟镇积极“跑省进京”， 建设上，统一供种、统一育苗、统一抛秧、统一施肥、统一管理、统一技术指导、统一收购、统一销售，完全走上产业化生产的良性轨道。同时新建水渠 15 公里，配套涵 72 座，新购排灌设备 27 套，完全保证万亩香稻米生产基地的供排水。5 、规范市场。夹沟镇重点扶持已在国家商标局注册的“五柳”牌，真正使名牌产品占领市场。同时工商、公安、质检等部门通力合作，加强市场管理，打击个体商贩冒牌非法经营，大力保护和扶持香稻米开发公司，使其最大限度地发挥龙头企业的带动作用。我们坚信，扩种后的夹沟稻米，面对入世的机遇和挑战，将会以更加优质的产品，浓厚的香味、夺人的竞争力，香飘的很远很远 ……
