url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%AB%E8%8F%9C%E5%8C%85%E9%A5%AD
name:
紫菜包饭
description:
紫菜包饭是一道十分常见的韩国料理，起源于日本寿司，随后被朝鲜王国改名为紫菜包饭。韩国美食界的官方称呼为“朝鲜式紫菜包饭”。常见的做法是用紫菜将煮熟的米饭与蔬菜、肉类等包卷起来。
中文名：:紫菜包饭
外文名：:laver-wrapped rice
分类：:朝鲜料理，韩国料理
口味：:咸
主要食材：:米饭（糯米），紫菜，黄瓜，鸡蛋，火腿肠，肉松，胡萝卜，醋
价值：:补中益气、健脾养胃、益精强志
官方称呼：:朝鲜式紫菜包饭
流行地区：:朝鲜半岛
paragraph:
历史起源:紫菜包饭韩国的紫菜包饭 ，犹如很多朝鲜民族的发明的产品一样，原先只是以盐腌制的咸鱼，制成后将鱼与米饭一起食用。对于紫菜包饭的起源学术界认为是朝鲜王国时期，通过曾是朝鲜王国臣属的日本对马岛宗氏将寿司传入朝鲜半岛，并独自发展为紫菜包饭。中国沿海地区流行一种糍饭棒的食品，是用熟面皮将糯米饭和蔬菜末、蛋黄、花生、肉松等裹起来，形成一道地方小吃，流行于江浙沿海地区。不过苏杭的这一小吃很少用紫菜包裹，且体积硕大，与紫菜包饭关联性较低，因此一般不被看作是紫菜包饭的来源。
制作方法:制作食材做紫菜包饭必备的材料米饭一小锅，不能过热会烫手，也不能过凉太硬不好吃（可以大米糯米等掺着煮，吃起来会更加美味）韩国紫菜若干张（韩国紫菜是薄薄的一大片的，在朝鲜半岛有很多，在中国的大型超市也都有得卖）若干个香肠。正宗的做法是加香肠，也可以根据自己的口味加肉松或腊肠(切碎加入）若干个鸡蛋。一定要适量，否则会浪费的胡萝卜一至二条，与之搭配的是腌萝卜，不过味道很咸。若买不到可以忽略不影响口感。新鲜嫩绿的菠菜。少许的盐、白芝麻、芝麻油。制作流程首先在温热米饭放进盐、白芝麻、芝麻油，最好用手搅拌均匀，放在一边晾着。可爱紫菜包饭(16张)蛋打散后，加少许盐调味，放入平底锅中煎成蛋皮后切作长条。趁油锅还热把切成条的火腿和胡萝卜炒一炒，一定要注意火候不要焦也不要不熟。一切准备就绪，开始包，拿出两张紫菜细细铺好，米饭倒在上面倒上四分之三。用手弄散铺满紫菜的四分之三的每个角落，不要太用力把米饭压得扁。（然后按顺序放上鸡蛋条、胡萝卜条、火腿条、菠菜，最后是腌萝卜）把紫菜卷起来，一定要卷紧这是最重要的。因为如果卷的不紧的话，切的时候就会松散开来。最后，再用刀把卷成条形的紫菜包饭切成1.5cm的小片。制作食材烤紫菜两张，米饭一碗，白醋两大匙，盐、糖少许，蟹柳两条，玉米笋两条，胡萝卜、黄瓜一根，肉松，火腿，香肠 鸡蛋两只制作流程1、紫菜是薄的，一片片的。不是平时做汤的那种。当然是韩国运来的味道最正宗。薄紫菜用微波炉烘半分钟，不要过头，懒人和无设备者可跳过这一步。2、鸡蛋（2个）摊成蛋皮，切长条。具体方法是：蛋打散后，入平底锅中煎成蛋皮后，切成长方型，再切作长条。懒人和不爱好鸡蛋者也可跳过这一步。3、胡萝卜、黄瓜各一长条。胡萝卜不会吃就不用，辅料是肉松、蟹肉柳、火腿、香肠任选一样或几样，你也可以放自己喜欢的其它好吃的。除了肉松，其它能切的要切成条。4、把大米在清水中浸泡一两个小时，蒸出的米饭要软硬适中，有条件的还可以准备些煮熟的糯米和小米，三种米掺在一起做会比较正宗。5、米饭与水1∶1煮熟后，盛入碗中，搅拌均匀，然后将其放凉。PS：烘过的紫菜包晾凉的米饭，直接就包的米饭只要晾一会儿，不太烫就行。不过一般都是等米饭温度略低于手温时，把紫菜放在寿司竹帘上摊开，把米饭平铺在紫菜上，用勺子弄扁铺平（米饭的厚度大约0.5厘米），最好用专门制作紫菜，日本料理专用的紫菜就可以。铺米饭的过程要尽量快速完成，不然紫菜会因吸收过多水分而变软，无法成型。包裹的时候，米饭不要外露，松紧要适中。（可以在身边摆放一盆水，随时用清水蘸蘸就不会粘手了。）然后压实，并空出上端2厘米左右的紫菜。均匀放入适量蟹柳条，玉米笋和黄瓜。用手卷起竹帘，一定要卷紧，包成饭团。打开时用刀切成1.5cm的小片即可。上面可以放点鱼子酱，还有沾绿芥末和日式酱油吃才好吃，沙拉酱番茄酱什么的也可以。另外，鸡蛋、香肠、黄瓜、萝卜、豆腐、芝麻也可搭配，这些东西看起来都没什么关系，可是搭配起来就会特别的好吃。（鸡蛋、香肠、黄瓜、萝卜、豆腐、芝麻等切成末。芝麻就不用切啦，该煮熟的也要提前煮熟），放在米饭中央，方法同上。把卷好的包饭切成段装盘。趁热吃或者放在冰箱里冰了以后吃都可以，风味各异。黄瓜，香肠（火腿也成）切丁，用番茄酱、沙拉酱、一点白糖拌匀，也可炒熟后加入。制作食材紫菜（必须是薄薄的紫菜）、大米、鸡蛋一个、黄瓜一根、胡萝卜一根、菠菜半斤、火腿肠一根、芝麻少许。紫菜包饭制作流程1、准备工作：整根黄瓜、胡萝卜、火腿肠切成细长条，然后撒些盐，翻动几下使盐均匀分布，然后放置10分钟。将菠菜根切掉（我们用的是一根根的茎叶，而不是一整棵的菠菜哦）洗净后放入开水中烫熟，然后取出来并把水挤出。锅中放少许油，用小火将鸡蛋摊成薄薄的饼（加少许盐即可），取出后切成细长条。将上述准备好的黄瓜条、胡萝卜条、鸡蛋条、火腿肠条、菠菜条依次排成一排，以方便拿取。2、做一锅米饭，然后将适量的盐和芝麻撒入米饭中，并搅拌均匀（秘诀：搅拌后先尝一尝咸度是否合适）。3、在干净垫子上平铺一张紫菜，将搅拌好的米饭放在紫菜上抹平。（注意：米饭不要铺的太厚）4、将准备好的黄瓜条、胡萝卜条、鸡蛋条、火腿条、菠菜条依次放在饭的上面，然后用力把紫菜卷起来，卷成一个细长的卷。（注意：卷得越紧越好）5、所有的卷都卷好以后，把做好的紫菜卷切成小段（刀子锋利，切起来会容易，而且切出来的样子会更好看哦）然后把它们摆到一个漂亮的盘子里面。这样，美味可口的紫菜包饭就OK啦！制作食材1、熟米饭若干，蒸米饭的时候注意控制时间，太久了米饭就很硬，不适合作紫菜包饭，有条件的还可以准备些煮熟的糯米和小米，我的经验是一张紫菜包一碗米饭。这些饭也可以事先加些白醋和白糖搅拌一下。2、准备要加的辅料。黄瓜，香肠（火腿也成）切丁，用番茄酱、沙拉酱、一点白糖拌匀； 腌萝卜条切丝；炒两个鸡蛋摊成蛋皮，再切条； 芝麻少量；蟹肉或虾肉切末制作流程1、拿一张紫菜铺好，在上面均匀铺上一层约5毫米的米饭，可以事先准备一碗水在旁边，米饭粘手擦擦，铺米饭要尽快完成，不然紫菜太软了就不好办了。2、在米饭上铺上辅料3、注意铺米饭和辅料时不要太满，给紫菜边缘留些空间，也不要太多，不然一会儿卷的时候就挤出来啦。制作食材主料：米饭（蒸）（200克） 紫菜（干）（50克）辅料：鸡蛋（150克） 胡萝卜（100克） 火腿肠（100克） 菠菜（100克）猪肉松（50克）调料：盐（5克） 白芝麻（20克）香油（10克）类别：韩国料理制作流程1、首先在温热米饭中放进盐、白芝麻、芝麻油，用手搅拌均匀，放在一边晾着；2、蛋打散后加少许盐调味，入平底锅中煎成蛋皮后切作长条；3、火腿、胡萝卜切成长条，入热油锅，炒至变软，盛出备用；4、拿出两张紫菜铺好，米饭倒在上面，用手弄散，铺满紫菜的四分之三的每个角落；5、然后一次放上鸡蛋条、胡萝卜条、火腿条、菠菜、肉松等；6、把紫菜卷起来，一定要卷紧；7、最后再用刀把卷成条形的紫菜包饭切成1.5cm的小片就可以了。制作食材特色紫菜包饭(29张)米饭（煮） 紫菜 （吃多少拿多少 大的朝鲜商店有卖） 牛肉粉香油 白芝麻（少 量） 鸡蛋 胡萝卜黄瓜 火腿 甜萝卜（朝鲜商店有 黄色的） 不喜欢甜萝卜的可以根据口味放蟹肉 等制作流程将米饭 牛肉粉 香油 白芝麻 少量盐 放在一个大盆里 拌将萝卜 黄瓜 甜萝卜 火腿切成条将打几个鸡蛋 搅拌好后 煎 煎熟后 切成条 将火腿条煎熟拿一张紫菜 抹上少量香油 平铺一层拌好的饭 放上 鸡蛋条 萝卜条 黄瓜条 甜萝卜条 用工具（在超市或朝鲜商店有）卷好 切成一片一片的 【很正宗哦 因为我家是朝鲜的】常用制作图解步骤图解(6张)材料：米饭，鸡蛋，黄瓜，胡萝卜，火腿，海苔，寿司帘。鸡蛋打散 备用 入锅煎成蛋皮后.切宽条，胡萝卜切丝，火腿切宽条把蒸好的米饭扒散晾到温热时，加入寿司醋拌匀取一张紫菜，铺在寿司帘上把调好的米饭摆在米饭上略中间位置将卷卷紧 切块。主料：粳米饭(蒸)辅料：胡萝卜(红)、虾仁、黄瓜、红萝卜、紫菜头紫菜包饭调料：白醋、绵白糖、芥末做法：1、白醋和糖以1:1的比例混合，加两大勺放进米饭里，搅拌均匀。2、将蔬菜洗净擦干水分，胡萝卜和黄瓜切成条，红萝卜切蓑衣刀，切好的萝卜用盐、糖、白醋腌制。3、一张紫菜裁成两半，在其中一半紫菜上面铺上拌好的米饭，放一条黄瓜卷起来。4、另一张相同做法，然后再取半张紫菜放上米饭和胡萝卜条卷起，三个小饭卷就做好了。5、取一整张的紫菜，上面铺薄薄一层的米饭，放上三个饭卷，然后卷起来。6、切成块就可以了，将一人份吃的虾仁和贝丁下开水锅，焯半分钟左右拿出来。7、做一个芥末的小蘸料，清爽美食即可享用。小贴士1、煮米粥时加碱，米烂得快，但这样做会使粥里的维生素B1大量损失。人体摄入维生素B1不足，易患脚气病。2、大米与蜂蜜同食会产生胃痛；与赤豆同煮，吃多了会生口疮。3、精米在加工过程中会损失大量营养，长期食用易导致营养缺乏。应适当食用糙米，粗细结合，才能营养均衡。4、做米饭时淘洗次数不能太多，更不能用力搓洗，以免营养物质流失，只需要简单冲洗两三遍或泡洗数分钟即可。5、米饭要“蒸”，不要“捞”。捞饭会损失大量维生素。煮粥时，水不要放太少。6、最后卷的时候，大张紫菜上不要铺太多米饭，否则内容太多不好包也容易散。7、里面包的东西可以亲变万化，可以是煎鸡蛋，可以是泡菜，什么都可以，看个人喜好。食材准备米饭、培根、芝麻、橄榄油、食盐、香菜、小葱。方法步骤1、所有食材清洗干净，小葱切末，培根解冻后切片。2、把小葱末和黑芝麻、盐放入米饭中，用勺子搅拌均匀。3、把米饭用手捏成适量大小的饭团，培根裹在最外面，形成卷。4、做好的培根饭团卷摆入烤盘，刷一层橄榄油。5、烤箱预热200度，上下火，中层，将捏好的饭团放入15分钟左右。6、热锅将黑芝麻炒熟，饭团出炉后洒在上面即可食用。制作食材米饭、鸡蛋、香油、香肠、黄瓜、紫菜制作流程1、温热米饭中加入少许盐调味，一点点香油拌匀备用。2、鸡蛋3个磕入碗中打散，点上一点点盐。煎锅烧热，倒入适量蛋液，小火摊成蛋饼。3、见蛋液凝固后，翻面摊熟取出放凉备用。4、香肠切成细条，蛋饼切条，黄瓜用盐腌好备用。5、取一片紫菜，放到帘子上，马上适量的米饭，不要太多，以免卷不起来。6、在米饭上码上香肠，蛋皮，黄瓜，如果喜欢可以放入2根香肠。7、把紫菜卷起，卷紧。8、用帘子卷紧紫菜卷，并且塑形成方的。9、最好后建议做好后尽快食用。
食用指南:紫菜包饭所含营养素热量（1170.70千卡）蛋白质（71.48克）脂肪（48.89克）碳水化合物（125.36克）膳食纤维（16.16克）维生素A（1667.00微克）胡萝卜素（7735.00微克）硫胺素（0.77毫克）核黄素（1.66毫克）尼克酸（13.66毫克）维生素C（96.00毫克）维生素E（26.05毫克）钙（483.50毫克）磷（939.00毫克）钠（3691.90毫克）镁（259.80毫克）铁（47.74毫克）锌（12.02毫克）硒（26.97微克）铜（2.08毫克）锰（55.38毫克）钾（2117.40毫克）碘（2248.50微克）维生素B6（0.30毫克）泛酸（0.20毫克）叶酸（110.00微克）胆固醇（112.50毫克）预防甲状腺肿大 促进生长发育 预防肿瘤。 提高免疫功能 降血脂通肠导便、防治痔疮 促进生长发育、增强抗病能力 补充铁质 清洁皮肤、抗衰老抗肿瘤 抗衰老 防酒精中毒 降血糖 减肥强体 健脑安神增强抵抗力 降糖降脂 明目 利膈宽肠健脑益智保护肝脏 防治动脉硬化 预防癌症 延缓衰老美容护肤米饭（蒸）：大米不宜与马肉、蜂蜜、苍耳同食。紫菜（干）：紫菜不宜与柿子同食；不宜与酸涩的水果共同食用，易造成胃肠不适。鸡蛋：鸡蛋不宜与糖同煮；与糖精、红糖同食会中毒；与鹅肉同食损伤脾胃；与兔肉、柿子同食导致腹泻；同时不宜与甲鱼、鲤鱼、豆浆、茶同食。胡萝卜：酒与胡萝卜不宜同食，会造成大量胡萝卜素与酒精一同进入人体，而在肝脏中产生毒素，导致肝病；另外萝卜主泻、胡萝卜为补，所以二者最好不要同食。菠菜：菠菜不宜与鳝鱼、韭菜、黄瓜、瘦肉同食。猪肉松：猪肉松忌与鹌鹑肉同食，否则会使人面生黑斑。腹痛便溏者忌食糖尿病、高血压、贫血、坏血者适宜肾炎、肾结石患者、胃肠虚汗、腹泻者忌食高血压、高血脂、糖尿病患者多食脾胃虚弱、肺寒咳嗽少食癌症、高血压、夜盲症、皮肤粗糙者适宜一般人群均可食用肾病、胆固醇过高患者忌食
营养价值:（蒸）：米饭的主要成分是碳水化合物，米饭中的蛋白质主要是米精蛋白，氨基酸的组成比较完全，人体容易消化吸收；大米可提供丰富B族维生素；大米具有有补中益气、健脾养胃、益精强志、和五脏、通血脉、聪耳明目、止烦、止渴、止泻的功效。（干）：紫菜营养丰富，含碘量很高，可用于治疗因缺碘引起的“甲状腺肿大”紫菜有软坚散结功能，对其他郁结积块也有用途；富含胆碱和钙、铁、能增强记忆，治疗妇幼贫血，促进骨骼，牙齿的生长和保健；含有一定量的甘露醇，可作为治疗水肿的辅助食品；紫菜所含的多糖具有明显增强细胞免疫和体液免疫功能，可促进淋巴细胞转化，提高机体的免疫力；可显著降低进血清胆固醇的总含量； 紫菜的有效成分对艾氏癌的抑制率53.2%，有助于脑肿瘤、乳腺癌、甲状腺癌、恶性淋巴瘤等肿瘤的防治。：鸡蛋含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质，其蛋白质是自然界最优良的蛋白质，对肝脏组织损伤有修复作用；同时富含DHA和卵磷脂、卵黄素，对神经系统和身体发育有利，能健脑益智，改善记忆力，并促进肝细胞再生；鸡蛋中含有较多的维生素B和其他微量元素，可以分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用；鸡蛋味甘，性平；具有养心安神，补血，滋阴润燥之功效。：胡萝卜能提供丰富的维A，可促进机体正常生长繁殖、维持上皮组织、防止呼吸道感染与保持视力正常、治疗夜盲症和眼干燥症等功能。同时还能增强人体免疫力和抗癌的作用，并可减轻癌症病人的化疗反应，对多种脏器有保护作用。妇女进食胡萝卜可以降低卵巢癌的发病率。另外胡萝卜内所含的琥珀酸钾，有助于防止血管硬化，降低胆固醇，对防治高血压有一定效果。胡萝卜素可清除致人衰老的自由基，所含的B族维生素和维C等也有润皮肤、抗衰老的作用。另外它的芳香气味是挥发油造成的，能增进消化，并有杀菌作用。：火腿肠含有供给人体需要的蛋白质、脂肪、碳水化合物、各种矿物质和维生素等营养，还具有吸收率高、适口性好、饱腹性强等优点，还适合加工成多种佳肴。火腿肠中含有亚硝酸盐等添加剂，且不多食。：菠菜中含有大量的β胡萝卜素和铁，也是维生素B6、叶酸、铁和钾的极佳来源。其中丰富的铁对缺铁性贫血有改善作用，能令人面色红润，光彩照人，因此被推崇为养颜佳品。菠菜叶中含有铬和一种类胰岛素样物质，其作用与胰岛素非常相似，能使血糖保持稳定。丰富的B族维生素含量使其能够防止口角炎、夜盲症等维生素缺乏症的发生。菠菜中含有大量的抗氧化剂如维生素E和硒元素，具有抗衰老、促进细胞增殖作用，既能激活大脑功能，又可增强青春活力，有助于防止大脑的老化，防止老年痴呆症。哈佛大学的一项研究还发现，每周食用2～4次菠菜的中老年人，因摄入了维生素A和胡萝卜素，可降低患视网膜退化的危险，从而保护视力。：猪肉松的主要营养成分是碳水化合物、脂肪、蛋白质和多种矿物质，胆固醇含量低，蛋白质含量高。猪肉松香味浓郁，味道鲜美，生津开胃，干软酥松，易于消化。
