url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%9E%9C%E5%A1%94
name:
水果塔
description:
水果塔（fruittower /mixed fruit tower ），英式茶点，充满麦香原味的酥脆质感水果鲜嫩可口；营养价值丰富。以各种各样的水果配着蛋糕巧克力等甜点，是下午茶中必不可少的一道甜点。味道鲜美，色彩缤纷，是一道极为美丽而迷人的风味。
中文名：:水果塔
外文名：:fruit tower
分类：:英式茶点
口味：:鲜嫩可口
主要食材：:消化饼干，草莓
paragraph:
菜品特色:水果塔（fruit tower /mixed fruit tower ），英式茶点， 充满麦香原味的酥脆质感水果鲜嫩可口。在和煦的金色阳光下，坐在庭院中，吹着风。这时候端上一盘颜色欲滴，缤纷新鲜的水果塔，水果的香气溢满整个花园，再来一杯大吉岭红茶，那真是极致享受的人生。
做法:什锦水果塔材料: 消化饼干6片、草莓3颗、猕猴桃2个、 蓝莓粒(酱)少许、牛奶320克、细砂糖65克 蛋2个 玉米粉20克 低筋面粉15克 、奶油10克合并图册1. 水果洗净沥干后,草莓切半、猕猴桃去皮切成薄片备用。2. 将材料6拌匀备用，牛奶煮至90度即可冲入材料6中拌匀。3. 移至炉火上以隔水加热方式加热至胶凝状，离火再加入奶油拌至完全冷却，即为布丁馅。4. 将布丁馅装入挤花袋中，分别挤适量于每片消化饼上，再依序排上草莓、猕猴桃及少许蓝莓粒即可。营养丰富。菜品特色塔皮的做法：1.黄油 113克室温软化以后加糖50克搅打均匀，不用打发，打匀就可以2.分次加入蛋液，搅打均匀3.筛入低粉210克和盐少许，用刮刀将粉和油拌匀4.捏好的面团压扁后放入冰箱松弛20分钟5.台面撒少许粉，将塔皮擀成0.3cm厚的薄片6.盖在塔模上，让塔皮下沉与塔皮一圈粘合在一起7.用擀面杖将多余的塔皮压断8.用叉子在塔皮底部叉上一些小孔，以防止烘烤的时候塔皮鼓起，将擀好的塔皮再次放入冰箱松弛30分钟（这是防止烘烤回缩的关键）9.松弛过后的塔皮放入烤箱中下层180度烘烤7-8分钟后转中层继续烘烤5分钟左右至表面金黄10.在塔皮底部挤入事先做好的卡仕达酱,然后用新鲜水果做装饰即可1.先 做蛋奶冻：3颗蛋黄加60g糖、少许香草精搅拌至发白，再筛入10g低筋面粉、15g玉米淀粉搅拌均匀。牛奶小火加热至微沸后慢慢倒入搅拌均匀，再将面糊倒入锅中，不断搅拌，直至呈难以流动的状态后离火，盖上保鲜膜冷却备用。2.将面粉与黄油用手抓搓成面包屑状，加40g糖、香草精、2颗蛋黄和水搅拌，渐渐成团后不要揉面，将手掌拱成杯状，多次轻轻按压塑成光滑的团。放冷藏室松弛1个小时左右后取出。3.擀成5毫米左右厚的片，用擀面杖卷起，铺在模具里，稍作按压使面皮紧贴模具。除去多余的面皮，用叉子在底部扎孔，冷藏半个小时，表皮垫油纸放米或豆子之类的。放进预热200℃烤10分钟后取出豆子，撕去油纸再烤10~15分钟至派皮金黄且熟透。4.派皮冷却后，挤上蛋奶冻，铺上水果就行了。为了让水果颜色更突出，我在上面刷了果糖。小贴士：水果建议用质感柔软的水果，比如像草莓和蓝莓这样的浆果、芒果和樱桃等等，不建议用水份过多的水果。蛋奶冻可以用柠檬馅替代。
营养成分:香蕉合并图册吃香蕉能帮助内心软弱、多愁善感的人驱散悲观、烦躁的情绪，保持平和、快乐的心情。这主要是因为它能增加大脑中使人愉悦的5—羟色胺物质的含量。抑郁症患者脑中5—羟色胺的含量就比常人要少 。香蕉：性凉，可降压、去燥火。畏寒体弱和胃虚的人不适宜于吃香蕉。因为香蕉在胃肠中消化得很慢，对胆囊不好。草莓吃草莓能培养耐心，因为它属于低矮草茎植物，生长过程中易受污染，因此，吃之前要经过耐心清洗：先摘掉叶子，在流水下冲洗，随后用盐水浸泡5～10分钟，最后再用凉开水浸泡1～2分钟。之后，才可以将这粒营养丰富的“活维生素(维生素食品)丸”吃下。葡萄葡萄特别适合懒惰的人吃，因为最健康(健康食品)的吃法是不剥皮、不吐籽。葡萄皮和葡萄籽比葡萄肉更有营养。红葡萄酒之所以比白葡萄酒拥有更好的保健(保健食品)功效，就是因为它连皮一起酿造。而法国波尔多大学的专研人员也发现，葡萄籽(葡萄籽食品)中含量丰富的增强免疫、延缓衰老物质opc，进入人体后有85%被吸收利用。葡萄：葡萄皮的内膜上富有丰富的营养，但是皮和核还是不吃为妙，它们很难消化，也容易胀气。梨梨是令人生机勃勃、精力十足的水果(水果食品)。它水分充足，富含维生素a、b、c、d、e和微量元素(微量元素食品)碘，能维持细胞组织的健康状态，帮助器官排毒、净化，还能软化血管，促使血液将更多的钙(钙食品)质运送到骨骼。 但吃梨时一定要细嚼慢咽才能较好的吸收。梨富有维生素和水分。但性寒，食之过多则伤阳气，身体阳虚、畏寒肢冷者、腹胃虚弱者、产妇不宜多吃或者最好不吃。柚子柚子是保证人体健康，使心血管系统健康运转的水果。它含有的果胶能降低低密度脂蛋白，减轻动脉血管壁的损伤，维护血管功能，预防动脉硬化和心脏病。研究者还发现吃8只柚子能明显促进运动(运动食品)中受伤的组织器官恢复健康。柚子：有“天然水果罐头”之称，味甘酸、性寒。含有非常丰富的蛋白质、有机酸、维生素以及钙、磷、镁、钠等人体必需的元素。具有理气化痰、健胃、清肠、润肺、补血、利便、健脾等功效。苹果每天吃少量的苹果就能预防多种疾病，常吃苹果来预防癌症，因为其中含量丰富的phytochemical天然抗氧化剂能够有效消除自由基，降低癌症(癌症食品)发生率。苹果富含纤维物质，可降低心脏病发病率，还可以减肥。另外，还有补心润肺、生津解毒、益气和胃、醒酒平肝的功效。但是由于果糖和果酸较多，对牙齿有较强的腐蚀作用，吃后最好及时漱口刷牙。番茄乃是特具茄红素的超级食物，可抑制体内自由基的产生，防止细胞病变，并且富含柠檬酸与苹果酸，能清热解毒、保肝利尿，对改善宿醉十分有效。柠檬柠檬含有“黄酮类”，可杀灭多种病原菌，并且富含柠檬酸及柠檬油(油食品)精，有助于增加肝脏的酵素含量，加速分解致癌的化学物质，清除积存于肝脏内的杂质与毒素。西瓜西瓜饱含水分与果糖、多种维生素、矿物质及胺基酸，除了改善中暑发烧、汗多口渴、小便量少、尿色深黄外，有口腔炎、便血、酒精中毒者均适宜多吃，疗效显著。杨桃中医认为杨桃具有清热解毒、生津利尿的功效，适用于风热咳嗽、牙痛、口腔溃疡、尿道结石、酒精中毒、小便不利等症，尤其对正进行放射治疗的癌症病人， 多吃杨桃有防护黏膜损伤的疗效，但肾功能异常者千万不可吃。猕猴桃营养丰富，不但可补充人体营养，还可防止致癌物质亚硝胺在体内生成；另外有降低胆固醇及甘油三脂的作用。猕猴桃含有蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁、镁、钠、钾及硫等，还含有胡萝卜素。另外还具有药用价值，适用于消化不良、食欲不振、呕吐及维生素缺乏等症。但性寒，易伤脾阳而引起腹泻，故不宜多食。脾胃虚寒者应慎食。先兆性流产、月经过多和尿频者忌食。荔枝有生津、益智、促气养颜作用，常吃补脾益肝悦颜，生血、养心神，常食荔枝可使人百色红润，身体健康。桑椹分为黑、白两种，均可食用。味甘性寒、补肝益肾、滋阴养血、黑发明目。龙眼龙眼味甜，主要功效可开胃益脾，养血安神，补虚长智，厌食、除虫毒等菠萝菠萝的果肉中含有一种独特的酶，能分解蛋白质(蛋白质食品)。因此，若是吃了大量肉类菜肴后，再嚼上几片鲜菠萝，对消化(消化食品)吸收帮助很好。榴莲含有丰富的蛋白质和脂类，对机体有很好的补养作用，是良好的果品类营养来源。榴莲有特殊的气味，不同的人感受不同，有的人认为其臭如猫屎，有的人认为香气馥郁。榴莲的这种气味有开胃、促进食欲之功效，其中的膳食纤维还能促进肠蠕动。火龙果营养丰富，功用独特，对人体健康有绝佳的功效。它含有一般植物少有的植物性白蛋白及花青素、丰富的维生素和水溶性膳食纤维。 白蛋白是具黏性、胶质性的物质，对重金属中毒具有解毒的功效。桃子性温，味甘酸，能消暑止渴、清热润肺，有“肺之果”之称，适宜肺病患者食用。桃子果实营养丰富，尤其铁的含量较丰富，是缺铁(铁食品)贫血患者的理想食疗佳果。此外，桃子含钾多，含钠少，适宜水肿患者食。炎夏食桃，可养阴生津，润肠燥。山楂含有丰富的维生素C、多种人体必需氨基酸和多种有机酸，铁、钙含量为各类水果之冠，还含有黄酮类物质，营养丰富。有重要的药用价值，自古以来，就成为健脾开胃、消食化滞、活血化痰的良药。橘子味甘酸，性凉。有理气润肺、醒酒止痢的功效。橘子可以化湿去痰、解毒止咳、治疗腰痛乳痈等症。但“阴常不足，阳常有余”的人应少吃，以免“上焦火盛”。
食用指南:1.早上最宜：苹果、梨、葡萄：早上吃水果，可帮助消化吸收，有利通便，而且水果的酸甜滋味，可让人一天都感觉神清气爽。人的胃肠经过一夜的休息之后，功能尚在激活中，消化功能不强。因此酸性不太强、涩味不太浓的水果，比如苹果、梨、葡萄等就非常适合。2.有一些水果是不可以在饭前空腹吃的，如圣女果、橘子、山楂、香蕉等。圣女果中含可溶性收敛剂，如果空腹吃，就会与胃酸相结合而使胃内压力升高引起胀痛。橘子中含大量有机酸，空腹食之则易产生胃胀、呃酸。山楂味酸，空腹食之会胃痛。3.香蕉中的钾、镁含量较高，空腹吃香蕉，会使血中镁量升高而对心血管产生抑制作用。所以想以香蕉减肥的朋友们一定要注意了，不能贪图瘦身反而损害身体健康。4.柿子有收敛的作用，遇到胃酸就会形成柿石，既不能被消化，又不能排出，空腹大量进食后，会出现恶心呕吐等症状。5.饭后应选：菠萝、木瓜、猕猴桃、橘子、山楂：
饮食文化:1、喝下午 茶的最正统时间是下午四点钟(就是一般俗称的LowTea)2、在维多利亚时代，男士是着燕尾服，女士则着长袍。在白金汉宫的正式下午茶会，男性来宾着燕尾服，戴高帽及手持雨伞；女性则穿白天洋装，且一定要戴帽子。3、通常是由女主人着正式服装亲自为客人服务。非不得以才请女佣协助以表示对来宾的尊重。4、一般来讲，下午茶的专用茶为大吉岭与伯爵茶、火药绿茶、或锡兰茶传统口味纯味茶，若是喝奶茶，则是先加牛奶再加茶。5、正统的英式下午茶的点心是用三层点心瓷盘装盛，第一层放三明治、第二层放传统英式点心Scone、第三层则放蛋糕及水果塔；由下往上开回吃。至于Scone的吃法是先涂果酱、再涂奶油，吃完一口、再涂下一口。6、点心食用礼仪。由淡而重由咸而甜。茶点的食用顺序应该遵从味道由淡而重，由咸而甜的法则。先尝尝带点咸味的三明治，让味蕾慢慢品出食物的真味，再啜饮几口芬芳四溢的红茶。接下来是涂抹上果酱或奶油的英式松饼，让些许的甜味在口腔中慢慢散发，最后才由甜腻厚实的水果塔，带领你亲自品尝下午茶点的最高潮。7、严谨的态度。这是一种绅士淑女风范的礼仪，最重要是当时因茶几乎仰赖中国的输入，英国人对茶品有着无与伦比的热爱与尊重，因此在喝下午茶过程难免流露出严谨的态度。甚至，为了预防茶叶被偷，还有一种上了锁的茶柜，每当下午茶时间到了，才委由女佣取钥匙开柜取茶。8、品赏精致的茶器。维多莉亚下午茶是一门综合得艺术,简朴却不寒酸,华丽却不庸俗…虽然喝茶得时间与吃得东西(指纯英式点心)是正统英式下午茶最重要得一环，但是少了好得茶品、瓷器、音乐、甚至好心情，则喝下午茶就显得美中不足了。
