url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E7%85%AE%E8%82%89%E7%89%87
name:
水煮肉片
description:
水煮肉片（Poached spicy slices of pork）是以猪里脊肉为主料的一道地方新创名菜，起源于自贡，发扬于西南，属于川菜中著名的家常菜 。因肉片未经划油，以水煮熟故名水煮肉片。水煮肉片肉味香辣，软嫩，易嚼。吃时肉嫩菜鲜 ，汤红油亮，麻辣味浓，最宜下饭，为家常美食之一；特色是“麻、辣、鲜、香”。
中文名：:水煮肉片
外文名：:poached spicy slices of pork
分类：:家常菜，川菜
口味：:麻、辣、鲜、烫、香
工艺：:水煮、油烫
主要食材：:猪肉，花椒，葱，姜，蒜，干辣椒，辣椒粉
汉语注音符号：:ㄕㄨㄟ ㄓㄨ ㄖㄡ ㄆㄧㄢ
paragraph:
食材原料:香菜1根海带250克黄豆芽250克精瘦肉 350克菜籽油适量料酒适量葱姜蒜适量食盐适量花椒少许鸡精少许白糖1小勺生粉2小勺干辣椒3个孜然粉1小勺辣椒粉2小勺----
制作方法:步骤具体操作步骤图步骤1准备需要的食材，海带、黄豆芽等提前清理干净备用步骤2葱姜蒜、干辣椒等切好备用步骤3精猪肉洗净，微冻后切簿片步骤4加少许葱姜、食盐、耗油、白糖、生粉和料酒等放入碗中步骤5用手充分抓匀后滴入菜籽油锁住水份步骤6热锅凉油，下葱蒜爆香，放入海带和黄豆芽煸炒步骤7加入食盐，煸炒入味，半熟盛出放入大碗中步骤8重新倒油，丢少许葱姜蒜和辣椒沫爆香加入清水步骤9水开后保持沸腾、将肉片滑入锅中步骤10待肉片定型后，用锅铲轻轻推动一圈步骤11大火煮开后，撇去浮沫，再调入料酒、食盐和鸡精步骤12倒入装有豆芽海带的大碗中，撒上辣椒粉、孜然粉、葱蒜沫步骤13起锅烧油、爆香剩余花椒、葱姜蒜和干辣椒，再迅速淋在肉片上步骤14最后撒上香菜，嗞嗞作响，香气四溢步骤15汤汁鲜美，肉片滑嫩，非常下饭哦材料准备主料： 猪里脊肉(150克)辅料：白菜(50克)调料： 鸡蛋(30克)胡椒(3克)豆瓣酱(10克) 姜(10克)大葱(10克)辣椒(红、尖、干)(5克)花椒(5克)酱油(10克)料酒(8克)味精(5克) 盐(10克)淀粉(豌豆)(10克)植物油(50克)制作步骤步骤具体操作步骤1将猪里脊肉切片，鸡蛋清和淀粉、盐、味精、料酒调匀成糊，涂抹在肉片上；步骤2白菜叶、姜洗净切片，葱白切段；步骤3将35克植物油入锅，烧热，倒入花椒、干辣椒慢火炸，待辣椒呈金黄色捞出；步骤4然后，将辣椒、花椒切成细末；步骤5用锅中油爆炒豆瓣辣酱，然后将白菜叶、葱白、姜、肉汤、酱油、胡椒粉、料酒、鸡精等调料放入，略搅几下，使之调匀；步骤6随即放入肉片，再炖，肉片熟后，将肉片盛起，将剁碎的干辣椒、花椒末撒上；步骤7用剩余的植物油烧开，淋在肉片上，使热油把干辣椒、花椒粉、肉片再炸一下，即可使麻、辣、浓香四溢。制作技巧1.干辣椒和花椒记得要炸至棕红色，炸之后油还可以炒蔬菜。2.豆瓣酱要记得翻炒出红油，而且最后的油要烧的特别的热，这样才能够将蒜末的香味逼出。水煮肉片材料准备用料： 猪里脊肉一条、蒜苗、青菜、海带、芹菜、香菜调料：豆瓣酱、干辣椒、花椒、生姜、大蒜、大葱、盐、味精、料酒、干淀粉制作步骤步骤具体操作步骤1里脊肉切大片，用料酒、蛋清、干淀粉、少量的盐抓匀；步骤2蒜苗、芹菜、切段，海带切片，大蒜生姜切片，大葱切末；步骤3炒锅烧热，放入辣椒、花椒焙干，用擀面杖碾碎；步骤4起油锅，油温升至7成热时，下入葱末、姜蒜片爆香，放入郫县豆瓣酱炒香，加水 和适量的盐煮开；步骤5将青 菜、蒜苗、海带、芹菜放入锅中焯烫片刻捞出装入盘中；步骤6将里 脊肉一片一片的放入锅中烫至熟，捞入盘中，锅中汤汁加味精调味倒入盘中；步骤7将花 椒辣椒末撒在碗中；步骤8淋上热油。材料准备辅料：芹菜、莴笋叶、要有莴笋尖和芹菜杆（不要叶子）可以加韭菜叶。调料：姜、葱、蒜、豆瓣辣酱、酱油、淀粉、盐、味精、花椒粒、干红辣椒、辣椒面（要粗一点的）、食用油制作步骤步骤具体操作步骤1猪里脊肉切成片后用少许酱油（生抽）和水淀粉浆一下，加点料酒和盐入味；步骤2芹菜洗净切成段， 莴笋叶洗净切成段；步骤3葱、姜切丝，蒜剁泥；步骤4热锅冷油放入干红辣椒、花椒，小火慢热至油红，放入葱、姜、蒜翻炒几下；步骤5将调料铲出来芳一边，留一些油将辅菜放入大火炒脆，将辅菜盛到碗底平铺；步骤6豆瓣辣酱用炒出来油炒散，与炒过的调料一同的放入少量水，开锅放入少许盐、生抽、味精、糖，将浆好的肉一片一片滑入锅内，待肉熟后连汤一起装入碗内；步骤7将花椒（不怕麻可以用花椒面）、辣椒面均匀洒在碗中（喜欢蒜香的可以放蒜蓉），将锅洗净烧热，将油烧至高温后均匀淋在肉片即可。注意：豆瓣酱用郫县豆瓣，最好单独炒而不与调料同炒。肉一熟就关火盛起，切忌煮老。洒上的花椒、辣椒面不用炒，炒过了再淋热油就光辣不香了。最后淋上去的热油一定要高温，温度不够光辣不香，高温香而不会太辣。材料准备高汤400克制作步骤步骤具体操作步骤1将瘦肉切成 约5厘米长、2.5厘米宽、0.3厘米厚的大薄片（只是大概，不用严格衡量，总之薄一些会比较好），如果觉得不好切，可以将肉放入冷冻室稍冻，待肉有些硬时切片，用淀粉、料酒、盐和少量水将肉抓匀稍腌待用。步骤2白菜洗净 ，叶用手撕成大片，白菜帮子用刀斜切成薄片；葱洗净切成葱段；干辣椒用剪刀剪成段待用；郫县豆瓣剁碎待用。步骤3炒锅内倒入30克油，放入干辣椒段和花椒用中火炸至呈棕红色，捞出待用。步骤4转大火， 将葱段放入炒锅内炒香，再放入白菜炒断生，铺在大碗内待用。步骤5锅烧热，再倒入30克油，放入郫县豆瓣和姜末炒香，直到炒出红油。步骤6加入肉汤 ，烧沸。步骤7将腌好的肉片放入锅中，用筷子拨散，待肉片煮至散开变色时，加入酱油、鸡精、糖调味。步骤8将肉片和汤 汁一起倒入铺好白菜的大碗中。步骤9将事先炸好的干辣椒和花椒剁碎，撒在肉片上，蒜末也均匀撒在肉片上。步骤10锅洗净擦干 ，放入40克油，烧至9成热（冒烟），然后将热油均匀浇在肉片上即可。材料准备原料：里脊肉 、生菜、蘑菇、蒜苗一颗辅料：葱、蒜 、姜适量调料：豆瓣酱、花椒、干辣椒、辣椒粉制作步骤步骤具体操作步骤1里脊肉顺茬切成薄片，裹淀粉腌制备用，蘑菇洗干净撕开，生菜洗干净备用，葱斜 切，生姜切成厚片，蒜切片一半，切碎末一半。步骤2锅内倒油，油热以后，加入郫县豆瓣炒出香味，放入葱蒜姜、干辣椒，翻炒后加入适量水。步骤3等水开后 ，将肉片一片一片划入锅中，肉片变色后捞出，放在已经垫好生菜的碗里。步骤4将锅洗干 净，烧热油，碗里放上蒜末和辣椒粉、花椒，油热后，浇至辣椒粉和花椒上，撒上切好的蒜苗碎末，即可食用。步骤具体操作步骤1将鸡蛋清和淀粉调料调匀成糊，涂抹在肉片上。步骤2将花椒、干辣椒慢火炸，待辣椒呈金黄色捞出切成细末。步骤3用锅中油爆炒豆瓣辣酱，然后将白菜叶，调料放入。步骤4随即放入 肉片，再炖几分钟，肉片熟后，将肉片盛起，将辣椒、花椒末撒上。步骤5用植物油烧开，淋在肉片上，即可使麻、辣、浓香四溢。材料准备用料：里脊肉300克 包菜100克调料：豆瓣酱2汤匙，干红辣椒5克，花椒十几颗，白糖3克，盐5克，鲜鸡汁2-3滴，蒜泥20克，生抽1汤匙，干淀粉10 克 ，黑胡椒适量，香葱适量制作步骤步骤具体操作步骤1准备所 需要的食材,里脊肉切成薄片。步骤2里脊肉用生抽、干淀粉、胡椒粉上浆。步骤3包菜洗 净，撕成大片。步骤4香葱去掉葱 白洗净后切成段。步骤5干红辣椒用水泡软，剪成丝。步骤6热锅凉油放 入花椒的辣椒用小火翻炒。步骤7辣椒炒出香味后盛出备用。步骤8在炒辣椒的油 里放入郫县豆瓣酱小火翻炒。步骤9炒香后放入一 半的蒜泥翻炒。步骤10放入白糖。步骤11倒入适量 的高汤或者清水煮开后放入盐调味。步骤12放入包菜叶烫软。步骤13包菜烫软后 捞出，垫在容器的底部。步骤14锅里的汤再次烧开，放入浆好的肉片。步骤15放入鲜鸡汁。步骤16肉片变色后 连汤一起倒入容器里。步骤17放上炸好的辣椒，蒜泥和香葱。步骤18炒勺里放油 ，烧热。步骤19浇在放了蒜 泥、香葱的肉片上。材料准备原料：猪肉，时 令鲜蔬 譬如：豆芽、白菜、莴笋、土豆、菌菇类的木耳、平菇、金针菇、豆瓣，干辣椒面，花椒，姜，蛋清制作步骤步骤具体操作步骤1姜分两半一半切片，一半切末待用。猪肉切薄片加入盐、花椒油、姜末，淀粉、蛋清拌匀 腌制待用。一个盆子待用（用来装菜的）。步骤2其他蔬菜按照菜性采取相应措施，例如豆芽一烫就熟直接铺盆底就好。像莴笋土豆这些根茎类的就切片待用，菌菇、蔬叶类的就手撕成片条待用。步骤3锅内入少量油烧热，入盐、较易熟的菜品（譬如：白菜、莴笋叶神马的）略炒断生出锅铺到盆子里。锅内再入油烧热，入豆 瓣、姜片小火慢炒至油红旺旺的并且飘出香味儿，入水预估能没过所有食材的量。步骤4转大火煮沸后下入需要煮的菜品，煮至蔬菜成熟水沸状态入肉片煮30s-60s果断关火装盆撒干辣椒面、花椒粒。步骤5锅入油，大火 烧旺关火，将锅内旺油均匀浇洒在菜盆即可。材料准备主材：瘦肉200克， 鸡蛋1个，生菜1棵，香葱3棵，生姜1小块，大蒜5瓣，花椒1/2小匙，淀粉适量，干辣椒15个，注：可酌情配料，调料：食用油50克，豆瓣酱1小匙，精盐1小匙，味精1/2小匙，制作步骤步骤具体操作步骤1将瘦肉洗 净后切成薄片，生菜洗净，姜、蒜洗净切片，葱切成花，干辣椒切碎备用，步骤2锅中放油烧热，放入姜片、蒜片爆香，加少许盐、味精，把生菜炒至断生盛入碗中，步骤3鸡蛋打入碗中，留蛋清，加淀粉打匀，将肉片放入蛋液中拌匀，步骤4锅中留少许油，爆香干辣椒、花椒、豆瓣酱，再加入水和少许淀粉勾芡，接着放入肉片煮透，盛出倒在生菜上，撒上葱花即可。步骤具体操作步骤1将猪里脊肉切 片，鸡蛋清和淀粉、盐、味精、料酒调匀成糊，涂抹在肉片上。白菜洗净取叶、姜洗净切片，葱白切段。步骤2将35克植物 油入锅，烧热，倒入花椒、干辣椒慢火炸，待辣椒呈金黄色捞出。然后，将辣椒、花椒切成细末。用锅中油爆炒豆瓣辣酱，一将白菜嫩叶、葱白、姜、内汤、酱油、胡椒粉、料酒、味精等调料放入，略搅几下，使之调匀，随即放入肉片，再炖几分钟，肉片熟后，将肉片盛起，将剁碎的干辣椒、花椒末撒上。步骤3用剩余的植物油烧开，淋在肉片上，使热油把干辣椒、花椒粉、肉片再炸一下，即可使麻、辣、浓香四溢。配料图片制作原料熟面筋300克 豆瓣酱25克芹菜100克 精盐3克豌豆苗75克 酱油20克干辣椒5个 味精1克花椒1克 素汤400克水淀粉50克 花生油150克制作流程步骤具体操作步骤1面筋切成大片，加入精盐 0.5克、味精 0.5克、水淀粉 5克，抓拌均匀，制成“肉片”。步骤2豆瓣用刀剁 碎。豌豆苗洗净，蒜苗、芹菜洗净切成寸段。步骤3锅置火上，加入油烧热。将花椒、辣椒炸成焦黄色捞出，用力剁成碎末待用。步骤4原锅洗净置火上，加入油 40克烧热，下入蒜苗、芹菜，煸炒至断生后捞出。锅内再加入油 50克，烧至五成热时，下入豆瓣酱煸炒 ，待炒出红油后，加入素汤、酱油、精盐，烧沸后下入“肉片”，待肉片入味后，下入豌豆苗、蒜苗、芹菜，然后用味精调味均匀，盛入汤碗内，撒上花椒、辣椒末。步骤5原锅洗净置火上 ，加入油 50克烧沸，浇在汤碗花椒、辣椒末上即成。制作关键1.炸花椒、辣椒时，火力不要过大，以免炸糊影响成菜色泽。2.芹菜、蒜苗、豌 豆类可用元自菜叶代之，将元白菜撕成大片，一同下入锅内烧至入味，盖在肉片上面风味尤佳。材料准备里脊肉350克，大白菜100克，莴笋茎150克，香水芹菜80克，香葱段20克，蒜蓉1茶匙，姜蓉1茶匙，豆瓣酱2大匙，砂糖1茶匙，干红椒适量，花椒适量，腌料：生抽2大匙，料酒1大匙，清水1大匙，鸡蛋清1颗制作步骤步骤具体操作步骤1里脊肉先片成薄片。步骤2用肉锤锤散组织，使肉变薄变大。步骤3再切成小块。步骤4用腌料将肉片腌制约二十分钟。步骤5大白菜，芹菜，香葱洗净切段，蒜头，姜磨成蓉。步骤6干锅，将干红椒和花椒放锅内先炒香，待凉后红椒切成小段。步骤7锅内冷油，先放入干红椒和花椒爆香，再放入蒜蓉，姜蓉爆香。步骤8加入豆瓣酱2大匙，炒至出红油。步骤9加入高汤或是清水，砂糖1茶匙及香葱段。步骤10煮至开后，放入腌好的肉片，煮时不要翻动，直至汤再至沸腾即将煮好的肉片捞出。肉切的薄，很快就熟了。步骤11剩下的汤锅内放入白菜茎略煮。步骤12再放入白菜叶及芹菜煮至断生即可。步骤13准备一大碗，碗底先垫上煮好的蔬菜类。步骤14再铺上煮好的肉片。步骤15锅内烧热2大匙油及2大匙红辣椒油。步骤16乘热淋在肉片上即可。步骤具体操作步骤1蔬菜洗净（可以选择豆芽菜，白菜，青菜等）。鲜辣椒去蒂去籽洗净切片。准备好所有的材料。步骤2猪里脊肉切片（不用太薄，否则口感不过瘾），加鸡蛋，料酒，盐，淀粉抓匀腌制10分钟。步骤3蔬菜入沸水锅焯熟后捞起，垫入碗底。步骤4热油锅（油多点），入肉片划散，发白断生后捞起备用。步骤5剩下油锅添加辣椒油，入干辣椒，蒜瓣炒香，入豆瓣酱，泡辣椒炒出红油。步骤6入鲜辣椒片翻炒均匀，加清水，盐，少量老抽煮沸。步骤7肉片入沸水汤汁中用筷子划散，再次煮沸后肉片连汤一起倒入垫有蔬菜的碗中。步骤8另起油锅，入花椒煎炸至花椒变色后，热油倒在肉片上。食材主料猪里脊肉400g、圆白菜1棵辅料干红辣椒10个、郫县豆瓣酱45g、花椒和麻椒8g、蒜瓣4个、酱油10g、料酒20ml、葱适量、姜适量、蛋清1个、淀粉5g步骤步骤具体操作步骤1圆生菜一颗，清洗干净。步骤2里脊肉一块清洗干净，做水煮肉，里脊肉是首选，肉质鲜嫩。里脊肉切片，加入料酒、淀粉、蛋清抓拌均匀，腌制十分钟左右。步骤3准备干红辣椒，花椒和麻椒。步骤4然后锅中烧水，把圆白生菜烫一下。烫好的圆生菜放入大碗中垫底。步骤5炒锅放入油烧热后放入蒜和姜爆香后放入豆瓣酱炒出红油。加入水烧开，之后把肉片放进去煮三分钟就可以了，放完肉忘记拍照片了。步骤6煮好的肉片倒进铺有圆白菜的大碗中。步骤7再次起锅放入油烧热后放入干红辣椒和花椒，辣椒提前用剪刀剪成段。步骤8把爆香的辣椒和胡椒油倒进大碗里即可，非常下饭的水煮肉片。
食用指南:脾胃不适、胃口不佳、体热少汗、体弱消瘦。阴虚火旺、皮肤病、炎症溃疡、慢性疾病、血脂高者、痔疮等不宜。菜品图片(20张)猪里脊肉：猪肉含有丰富的优质蛋白质和必需的脂肪酸，并提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血；具有补肾养血滋阴润燥的功效；猪里脊肉含有丰富的优质蛋白，脂肪、胆固醇含量相对较少，一般人群都可食用。鸡蛋清：鸡蛋清富含蛋白质和人体必需的8种氨基酸和少量醋酸，可以增强皮肤的润滑作用，保护皮肤的微酸性，以防细菌感染；此外，鸡蛋清还具有清热解毒作用；我国中医还认为，鸡蛋清性微寒而气清，能易经补气，润肺利咽，清热解毒，有助于延缓衰老。白菜：大白菜是现今餐桌上必不可少的一道家常美食，大白菜具有较高的营养价值，含有丰富的多种维生素和矿物质，特别是维C和钙、膳食纤维的含量非常丰富。对于护肤、养颜、防止女性乳腺癌、润肠排毒、促进人体对动物蛋白的吸收等有极大功效。我国中医还认为大白菜能养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒。多食大白菜，还能预防和治疗便秘，预防痔疮及结肠癌等。
