url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%BA%9C%E6%B5%B7%E6%A3%A0
name:
西府海棠
description:
西府海棠（学名：Malus micromalus），为木兰纲、蔷薇科、苹果属的植物，小乔木，高达2.5-5米，树枝直立性强，为中国的特有植物。西府海棠在北方干燥地带生长良好，是绿化工程中较受欢迎的产品。在中国果品名称中，海棠的品种极为复杂，尚待研究统一。在植物分类中，暂以西府海棠M.micromalus Makino一名概括之，不再分列为多种，以免引起混乱。海棠的主要栽培品种有河北怀来的“八棱海棠”、昌黎的“平顶热花红”、“冷花红”，陕西的“果红”、“果黄”，云南的“海棠”和“青刺海棠”。2009年4月24日被选为陕西宝鸡的市花，宝鸡古有西府一称，西府海棠由此而来。
中文名：:西府海棠
拉丁学名：:Malus × micromalus Makino
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
属：:苹果属
组：:真正苹果组
种：:西府海棠
分布区域：:中国云南、甘肃、陕西、山东、山西、河北、辽宁等地
系：:苹果系
paragraph:
形态特征:小乔木，高达2.5-5米，树枝直立性强；小枝细弱圆柱形，嫩时被短柔毛，老时脱落，紫红色或暗褐色，具稀疏皮孔；冬芽卵形，先端急尖，无毛或仅边缘有绒毛，暗紫色。叶片长椭圆形或椭圆形，长5-10厘米，宽2.5-5厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形稀近圆形，边缘有尖锐锯齿，嫩叶被短柔毛，下面较密，老时脱落；叶柄长2-3.5厘米；托叶膜质，线状披针形，先端渐尖，边缘有疏生腺齿，近于无毛，早落。伞形总状花序，有花4-7朵，集生于小枝顶端，花梗长2-3厘米，嫩时被长柔毛，逐渐脱落；苞片膜质，线状披针形，早落；花直径约4厘米；萼筒外面密被白色长绒毛；萼片三角卵形，三角披针形至长卵形，先端急尖或渐尖，全缘，长5-8毫米，内面被白色绒毛，外面较稀疏，萼片与萼筒等长或稍长；花瓣近圆形或长椭圆形，长约1.5厘米，基部有短爪，粉红色；雄蕊约20，花丝长短不等，比花瓣稍短；花柱5，基部具绒毛，约与雄蕊等长。果实近球形，直径1-1.5厘米，红色，萼洼梗洼均下陷，萼片多数脱落，少数宿存。花期4-5月，果期8-9月。 西府海棠
生长习性:喜光，耐寒，忌水涝，忌空气过湿，较耐干旱。
分布情况:产于辽宁、河北、山西、山东、陕西、甘肃、云南。海拔100-2400米。
本种提示:为常见栽培的果树及观赏树。树姿直立，花朵密集。果味酸甜，可供鲜食及加工用。栽培品种很多，果实形状、大小、颜色和成熟期均有差别，所以有热花红、冷花红、铁花红、紫海棠、红海棠、老海红、八楞海棠等名称。华北有些地区用作苹果或花红的砧木，生长良好，比山荆子抗旱力强。本种与前列的海棠花 M. spectabilis (Ait.) Borkh. 极近似，其区别在叶片形状较狭长，基部楔形，叶边锯齿稍锐，叶柄细长，果实基部下陷。据 A. Rehder 推断，本种是由山荆子和海棠花杂交而成 ( M. baccata × M. spectabilis )。此外有些种类，果形较大，果梗细长，萼片无毛，部分宿存或脱落，另名为 M. robusta (Carr.) Rehd., 并推断为山荆子与楸子杂交而成 ( M. baccata × M. prunifolia )。这些种类来源于天然或人工杂交，形态变异很大，不易区分，在我国果品名称中，海棠的品种极为复杂，尚待研究统一。在植物分类中，暂以西府海棠 M. micromalus Makino 一名概括之，不再分列为多种，以免引起混乱。
栽培技术:海棠通常以嫁接或分株繁殖，亦可用播种、压条及根插等方法繁殖。用嫁接所得苗木，开花可以提早，而且能保持原有优良特性。播种法实生苗虽生长较慢，但常产生变异，故为获得大量砧木或杂交育种时，仍采用播种法。中国北方常用的砧木种类有山定子、西府海棠、裂叶海棠果等；南方则用湖北海棠。海棠种子在播种前，必须经过30天~100天低温层积处理。充分层积的种子，出苗快、整齐，而且出苗率高；不层积的种子不能发芽，或极少发芽。也可在秋季采果、去肉、稍晾后即播种在沙床上，让种子自然后熟。覆土深度约1厘米，上覆塑料膜保墒，出苗后掀去塑料膜，及时撒施一层疏松肥土，苗期加强肥水管理，当年晚秋便可移栽。嫁接法以播种繁殖的实生苗为砧木，进行枝接或芽接。进行枝接或芽接。春季树液流动发芽进行枝接，秋季（7月~9月间）可以芽接。枝接可用切接、劈接等法。接穗选取发育充实的1年生枝条，取其中段（有2个以上饱满的芽），接后上细土盖住接穗，芽接多用“T”字接法，接后10天左右，凡芽新鲜，叶柄一角即落者为接活之证明，数日后即可去除扎缚物。当苗高80厘米~100厘米时，养成骨干枝，嗣后只修剪过密枝、内向枝、重叠枝、保持圆整树冠。分株法于早春萌芽前或秋冬落叶后进行，挖取从根际萌生的蘖条，分切成若干单株，或将2~3条带根的萌条为一簇，进行移栽。分栽后要及时浇透，注意保墒，必要时予以遮阴，旱时浇海棠一般多行地栽，时期以早春萌芽前或初冬落叶后为宜。出圃时保持苗木完整的根系是成活的关键。一般大苗要带土索，小苗要根据情况留宿土。苗木栽植后要加强抚育管理，经常保持疏松肥沃。在落叶后至早春萌芽前进行一次修剪，把枯弱枝、病虫枝剪除，以保持树冠疏散，通风透光。为促进植株开花旺盛，须将徒长枝进行短截，以减少发芽的养分消耗。结果枝、蹭枝则不必修剪。在生长期间，如能及时进行摘心，早期限制营养生长，则效果更为显著。桩景盆栽，取材于野生苍老的树桩，在春季萌芽前采掘，带好宿土，护根保湿。经过1~2年的养护，待树桩初步成型后，可在清明前上盆。初栽时根部要多壅一些泥土，以后再逐步提根，配以拳石，便成具有山林野趣的海棠桩景。新上盆的桩景，要遮阴一个时期后，才可转入正常管理。为使桩景花繁果多，水肥管理应该加强。花前要追施1次～2次磷氮混合肥后每隔半个月追施1次稀薄磷钾肥。还可在隆冬采用加温催花的方法，将盆栽海棠桩景移入温室向阳处，浇水，加施液肥，以后每天在植株枝干上适当喷水，保持室温在20℃~25℃，经过30天~40天后，即可开花供元旦或春节摆设观赏。要注意防治金龟子、卷叶虫、蚜虫、袋蛾和红蜘蛛等害虫，以及腐烂病、赤星病等。腐烂病，又称烂皮病，是多种海棠的重要病害之一，危害树干及枝梢。一般每年4月~5月开始发病，5月~6月为盛发期，7月以后病势渐趋缓和。发病初期，树干上出现水渍状病斑，以后病部皮层腐烂，干缩下陷。后期长出许多黑色针状小突起，即分生孢子器。防治方法：清除病树，烧掉病枝，减少病菌来源。早春喷射石硫合剂或在树干刷涂石灰剂。初发病时可在病斑上割成纵横相间约0.5厘米的刀痕，深达木质部，然后喷涂杀菌剂。
主要价值:为常见栽培的果树及观赏树。树姿直立，花朵密集。果味酸甜，可供鲜食及加工用。栽培品种很多，果实形状、大小、颜色和成熟期均有差别，所以有热花红、冷花红、铁花红、紫海棠、红海棠、老海红、八楞海棠等名称。华北有些地区用作苹果或花红的砧木，生长良好，比山荆子抗旱力强。西府海棠在海棠花类中树态峭立，似亭亭少女。花红，叶绿，果美，不论孤植、列植、丛植均极美观。花色艳丽，一般多栽培于庭园供绿化用。西府海棠在海棠花类中树态峭立，似亭亭少女。花朵红粉相间，叶子嫩绿可爱，果实鲜美诱人，不论孤植、列植、丛植均极为美观。最宜植于水滨及小庭一隅。郭稹海棠诗中“朱栏明媚照黄塘，芳树交加枕短墙。”就是最生动形象的写照。新式庭园中，以浓绿针叶树为背景，植海棠于前列，则其色彩尤觉夺目，若列植为花篱，鲜花怒放，蔚为壮观。海棠花开娇艳动人，但一般的海棠花无香味，只有西府海棠既香且艳，是海棠中的上品。其花未开时，花蕾红艳，似胭脂点点，开后则渐变粉红，有如晓天明霞。北京故宫御花园和颐和园中就植有西府海棠，每到春夏之交，迎风峭立，花姿明媚动人，楚楚有致，与玉兰、牡丹、桂花相伴，形成“玉棠富贵”的之意。果实称为海棠果，味形皆似山楂，酸甜可口，可鲜食或制作蜜饯。
植物文化:西府海棠因生长于西府（今陕西省宝鸡市）而得名，海棠花是中国的传统名花之一，花姿潇洒，花开似锦，自古以来是雅俗共赏的名花，素有花中神仙、花贵妃有“国艳”之誉，历代文人墨客题咏不绝。西府海棠的花语和象征代表意义：单恋海棠花姿潇洒，花开似锦，自古以来是雅俗共赏的名花，素有“花中神仙”、“花贵妃”、“花尊贵”之称，栽在皇家园林中常与玉兰、牡丹、桂花相配植，形成“玉棠富贵”的意境。历代文人多有脍炙人口的诗句赞赏海棠。西府海棠为海棠中的上品陆游诗云：“虽艳无俗姿，太皇真富贵。”形容海棠艳美高雅。陆游另一首诗中：“猩红鹦绿极天巧，叠萼重跗眩朝日。”形容海棠花鲜艳的红花绿叶及花朵繁茂与朝日争辉的形象。宋 代刘子翚 诗云：“幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻，几经夜雨香犹在，染尽胭脂画不成"形容海棠似娴静的淑女，因此海棠集梅、柳优点于一身而妩媚动人，雨后清香犹存，花艳难以描绘，难怪唐明皇也将沉睡的杨贵妃比作海棠了。苏东坡为之倾倒，“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”，又因“明皇秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡久之，帝指贵妃示于左右曰：‘争如我解语花？’”因此海棠雅号“解语花”。据明代《群芳谱》记载：海棠有四品，皆木本。这里所说的四品指的是：西府海棠、垂丝海棠、木瓜海棠和贴梗海棠。冰心先生曾有一篇小文《海棠花》，借海棠花来抒发春光易逝、人生短暂之感。周总理生前特别中意居所中南海西花厅的那棵海棠花，他过世之后，夫人邓颖超睹花思人写下了《西花厅的海棠花又开了》一文，回忆她与总理五十年来相依相伴的革命生涯。梁实秋先生也钟爱海棠花，他在其散文《群芳小记》中，将海棠放在第一个来描写，并且用了最多的篇幅来赞叹西府海棠，他写到"一排排西府海棠，高及丈许，而绿鬓朱颜，正在风情万种、春色撩人的阶段，令人有忽逢绝艳之感。"对于西府独特的美，他的看法亦很精到，他说"海棠（注，此处指西府海棠，下文亦同）花苞最艳，开放之后花瓣的正面是粉红色，背面仍是深红，俯仰错落，浓淡有致。海棠的叶子也陪衬得好，嫩绿光亮而细致，给人整个的印象是娇小艳丽。我立在那一排排的西府海棠前面，良久不忍离去。“2008年末，宝鸡市绿化委员会组织林业和园林专家，结合宝鸡市实际，拟定了毛白杨、白皮松等10个候选市树和海棠、杜鹃花等10个候选市花。2009年3月底，投票揭晓，白皮松以3230票摘得市树桂冠，海棠以3332票力压群芳成为市花。
