url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E7%BD%90%E5%A4%B4
name:
葡萄罐头
description:
又称巨峰葡萄罐头，是东营市利津县特产。以巨峰葡萄为原料，采用世界最先进工艺，按照出口食品商检标准，经过去皮、去籽、护色和滚动回转式常压常温杀菌，优选国际一级白砂糖调配优质汤汁等技术措施制成。
中文名：:葡萄罐头
别名：:巨峰葡萄罐头
主要原料：:巨峰葡萄
地点：:东营市利津县
性质：:东营市利津县特产
paragraph:
简介:葡萄罐头又称巨峰葡萄罐头，是东营市利津县特产，发展历史已久。
发展历程:东营市利津县从1994年开始生产葡萄罐头，随着生产规模的不断扩大，产量逐年递增，是利津县知名的特色食品。该产品以巨峰葡萄为原料，采用世界最先进工艺，按照出口食品商检标准，经过去皮、去籽、护色和滚动回转式常压常温杀菌，优选国际一级白砂糖调配优质汤汁等技术措施制成。工艺精细、包装严密，具有色香味美、酸甜适中、爽口解渴、营养丰富之功能。即使老幼皆用、四季宜人的家庭常用食品，又是走访亲友的馈赠礼品，深受广大消费者的喜爱，赢得了国内外消费者的信赖，成为国际市场特别是日本市场的抢手产品，占日本市场份额的20%以上。近两年，需求量不断增加，产品供不应求，达到年产1500吨的生产规模，年销售收入2000万元，创汇200度万美元。
做法:把葡萄洗好，然后一个个把皮把下来，把水烧沸，水里最好放冰糖，白糖也行。等水沸后把葡萄放进去、等葡萄饱满后就可以拿出来，千万不要等水沸，否则葡萄就煮过了，水里最好放冰糖，白糖也可以。然后放凉吃，夏天等凉后放到冰箱里，现在可以放在室内凉后吃也挺好。
