_id:
62e9f06d7add9818133ee8b8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%8F%90
name:
红提
description:
“红提”葡萄，别名“红地球”葡萄。于20世纪70年代由美国加利福尼亚大学研究人员经过杂交培育而得。于1987年引入我国栽培，主要种植于陕西、新疆、江苏等地，该品种葡萄品质优，产量高，味道好。
中文名：:红提
别名：:晚红、红地球、红提葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
亚目：:葡萄亚目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
分布区域：:新疆、湖南、河北、甘肃等省份
paragraph:
分布范围:原产于美国加州，中国的产区主要分布在：湖北，新疆，陕西渭南，山西临汾，河北涿鹿，河北怀来，东北，云南，甘肃，宁夏，黄河故道，昌黎，胶东半岛，江苏宝应，沈阳 ，四川成都。
形态特征:红提(3张)红提为果实商品名（又名红地球、晚红），红提葡萄幼嫩新梢上部有紫红色条纹，中下部为绿色；一年生枝浅褐色。梢尖3片幼叶微红色，叶背有稀疏绒毛；成龄叶五裂，上裂刻深，下裂刻浅，叶正背两面均无绒毛，叶片较薄，叶缘锯齿较纯，叶柄红色（或淡红色）。幼树生长旺盛，结果后趋于中庸，幼树易贪青生长，枝条成熟较迟，枝条成熟后，节间短，芽眼突出，饱满，结果枝率为70%左右，结果系数1.3，有二次结果习性。在辽宁兴城地区，该品种4月底萌芽，6月上中旬开花，9月底至10月初果实成熟，果实生育期100天，从萌芽到果实完全成熟135天，成熟期稍早于龙眼葡萄。果穗大，长圆锥形，平均穗重650克，最大穗重可达2500克。果粒圆形或卵圆形，平均粒重11－14克，最大可达23克，较好的果粒可达乒乓球的大小，果粒着生松紧适度，整齐均匀；果皮中厚，果实呈深红色；果肉硬脆，肉色为微透明的白色，代表其糖分的含量，能削成薄片， 味甜可口，风味纯正，可溶性固形物>16.5%，刀切无汁，品质极上。果柄长，与果实结合紧密，不易裂口；果刷粗大，着生极牢固，耐拉力极强，不脱粒；果实可远途运输和长期贮藏，可贮藏到翌年3月份。
分级标准:红提葡萄分级装箱各等级应达到以下指标：红提家族(3张)色泽：一、二、三级都要达到果实呈鲜红色，果粉全或深红色，果面“四无一净”，即无农药残留、无病虫害、无烂果和无机械伤痕，果面洁净的标准。可溶性固形物：一、二、三级都要大于等于17.0。穗重：一、二、三级都要达500—850克（粒数40-80粒）。果粒直径：一级≥26mm；二级≥24mm；三级≥22mm。果粒着色率：一级≥94%；二级≥92%；三级≥90%。果肉：一、二、三级都要硬脆、味甜爽口，没有异味。穗形：一、二、三级都要自然松散，果粒无挤压变形，穗长20—22厘米。果粒整齐度：一级95%；二级≥95%；三级≥90%。
主要价值:红地球葡萄(又称美国红提)在我国各地普遍种植，与巨峰品种成为我国鲜食葡萄栽培最为重要的两个品种。红提葡萄具有耐贮运、果粒大、果肉脆、色泽艳、口感适中及产量高等一系列特点，故红提葡萄被认为是鲜食葡萄中综合性状最佳的品种之一。
栽培技术:红提(5张)(1)红提葡萄无公害栽培区要没有大气、水资源等污染，具备较好的水气环境。(2)地势较高，最好是坡地，向阳，通透、周围无较大建筑物遮拦，土壤偏干旱，具有较好的水浇条件。(3)沙壤土，土壤中无有害重金属离于，如Pb(2+)、Hg(2+)等有对人体有害的离子，地下水位较低(低于10m)。(4)红提葡萄的果穗分为疏散型和密挤型两种，要选择疏散型，这样果粒间隙大，减少发病机会。(5)密度要小，以提高通风透光性，减少发病因素，可选择株距1.5m，行距6m。要坚持大肥适水、合理施氮、提高磷、钾比例的肥水管理原则。一年当中有4次施肥浇水是比较重要的，萌芽的时候进行浇水施肥。在葡萄果粒生长期、着色期要进行施肥浇水。在封冻之前进行施肥浇水。封冻肥是在秋季进行施肥浇水，此次施肥浇水决定了第2年的葡萄的生长情况。红提(6张)在对于葡萄植株进行修剪的时候，要对粗基枝进行修剪，使其留下的枝条较少，而把细基枝多留枝条，这样可以使得细的基枝对于营养吸收能力增强而使得其变得强壮，从而使得整个植株在生长过程中可以均匀生长，避免主蔓形成光秃带。①冬剪第1年重剪，留1条长20cm的母枝，第2年留1米长的主蔓，上面留3—5个结果枝，每个结果枝留1—2个芽。第3年已布满棚面，这时留1．5—2m的主蔓，上留10—12个结果枝，其中一半结果，每个结果枝留2—3个芽剪截；另一半作营养枝和预备枝，留1—2芽重截。②夏剪a、绑蔓把新梢固定在棚架上，分布均匀、合理地占用空间。b、摘心针对红提葡萄叶片小的特点，留7—8叶摘心，有利于控制旺长，促进枝条成熟，叶片增厚、变绿，提高光合效率。c、疏花序整穗按照营养枝：结果枝为2：1的原则疏去营养枝上的花序。掐去穗尖，使穗形呈倒梯形，去除副穗，果粒较拥挤时，疏去部分果粒。d、套袋能够减少病虫浸染，减轻日灼病的危害，避免药害的发生，保证果面的光洁，可选用日本的小林袋。采摘前半个月破袋，以利着色。使用植物生长调节剂，可以使得葡萄的穗轴拉长，在一定的程度上增加了产量。同时又起到了化学疏果的作用，在使用的过程中对整个葡萄植株进行喷雾。我国红提葡萄的主要病害有葡萄霜霉病、葡萄白粉病等，这些疾病均会在不同程度上影响葡萄的成型和葡萄支架的发育。在葡萄园喷洒药物时，可采用以下方法。葡萄发芽时，可喷洒3dBe石硫合剂和0.3%的五氯酚钠液杀灭越冬病菌和害虫。于6月中旬喷200倍液等量式波尔多液，15d后喷25%的粉锈宁和150倍液，隔15d后再喷200倍液等量式波尔多液，如此循环，可以有效地起到防治病虫害的作用。zhua曲子白渡白颗
