url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BA%BB%E8%BE%A3%E9%A6%99%E9%94%85
name:
麻辣香锅
description:
麻辣香锅（Spicy incense pot），发源于中国重庆市，是川渝地方麻辣风味菜品，为四川菜系 。麻辣香锅以麻、辣、鲜、香、油、混搭为特点，口味多样化，多种食材可任意搭配 。
中文名：:麻辣香锅
外文名：:Spicy incense pot
分类：:美食
口味：:微辣，中辣，特辣
所属菜系：:四川菜系
源传地区：:中国重庆市
paragraph:
所需食材:主料选择主料选择明虾鱿鱼鸡中翅莲藕大白菜金针菇豆干莴笋芹菜午餐肉土豆西兰菜注：可根据自己喜好选择进行其他搭配。参考资料：主料还有：火腿肠，娃娃菜，黑木耳，甜不辣，牛丸，豆腐等等酱料香料香料酱料大蒜花椒大葱八角桂皮香叶盐生抽白糖老抽陈醋香油生姜干红椒植物油豆瓣酱香锅料（火锅料）白胡椒参考资料：
制作方法:步骤制法说明1主料进行洗净、切片处理，其中肉类（鸡中翅、鱿鱼）进行表面划刀、腌制。2清水烧开，将素菜类主料进行焯水处理，捞出待用；其肉类主料则另起油锅烧热，将肉类炸至金黄色，捞出待用。3锅中加入食用油烧热，放入姜片、蒜片、八角、桂皮等各种香料，后再加入香锅料、辣椒一类，炒匀。4加入生抽、老抽、白糖、盐等酱料后，倒入肉菜主料及素菜类主料，淋上香油，即可。参考资料：
制作关键:1、素菜类先洗后切，以免营养流失。2、加盐时候注意量度、以防香锅量量度过多，制出成品后味道咸重；香锅料需要选择香辣味，用量不宜过多，否则会夺去食材本身的味道。3、素菜类焯水时，需区分难易熟的素菜，并先后进行处理，以免部分素菜焯水后未熟或熟烂  。
