url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E6%B2%BF%E5%AD%90%E6%AF%9B%E8%9A%B6
name:
黑沿子毛蚶
description:
黑沿子毛蚶，河北省唐山市丰南区黑沿子镇特产，全国农产品地理标志。 黑沿子毛蚶因质好味美受到人们的喜爱和追捧，成为了地区标志性特色海产品，成为了一道名副其实的地方特色食品。黑沿子毛蚶的食用方法除了煮、烤、焖、涮、炒、拌外，当地尤其以“蚶子馅大蒸饺”最具特色。 2015年11月05日，中华人民共和国农业部批准对“黑沿子毛蚶”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:黑沿子毛蚶
产地名称：:河北省唐山市丰南区黑沿子镇
品质特点：:质好味美
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2314号
批准日期：:2015年11月05日
paragraph:
产品特点:黑沿子毛蚶（Scapharca subcrenata）双壳膨凸呈卵圆形，壳面白色，壳顶呈黄褐色，壳面放射肋明显，密布褐色毛刺，壳内肌肉及内脏团饱满，色泽赤红。黑沿子毛蚶毛蚶的营养成分丰富，富含蛋白质、碳水化合物、维生素B及多种微量元素。通过对黑沿子毛蚶（Scapharca subcrenata）产品品质检测，测定结果为蛋白质含量15.6-16.0%，脂肪含量1.25-1.30%，钾334-340毫克/100克，钠172-178毫克/100克，氨基酸总量11.6-11.8克/100克，营养价值较高；黑沿子毛蚶（Scapharca subcrenata）因产自泥质海区，不含任何杂质，所以肉质肥嫩、味道鲜美，同时所富含的钾、钠、氨基酸等微量元素，具有提高人体免疫力、祛脂降压等功效。
产地环境:黑沿子镇位于唐山市丰南区最南端，是镶嵌在渤海之滨的一颗璀璨明珠。黑沿子镇区位优越，北距唐山市区35公里，东邻唐山市南堡经济技术开发区，西部与天津接壤总面积120平方公里，南邻渤海，陡河、西排干和沙河分别于涧河村和黑沿子村入海，拥有海岸线23.5公里，下辖9个行政村，总人口2万人，是丰南区唯一的沿海乡镇，同时也是以海洋捕捞和海淡水养殖为主的渔业大镇。黑沿子毛蚶丰南区位于华北地层区的燕山分区，唐山小区的东南部。区内被巨厚的新生界松散地层所覆盖，区境内地层由老至新发育为元古界、古生界、新生界。区境地貌成因受燕山构造运动和渤海海相沉积的影响，形成构造堆积冲洪积平原和滨海低洼平原。境内地貌参照成因，按外观形态分类，可分为平原、低洼、海岸带、河口和沿海沙脊五种类型。黑沿子毛蚶农产品标志保护区为河口型地貌，为淤泥质，潮汐为半日潮，一日两朝，潮流为顺河流南北流向，流速约为0.5米/秒，纳水充足。毛蚶喜欢在泥砂土，溶氧适度，含盐适度的水体里生长，黑沿子具备毛蚶生产育肥的最佳生态环境和理化因子。丰南区属于暖温带半湿润季风型大陆性气候，四季分明。春季（10℃≤日均气温<20℃）始于4月上中旬，结束于6月上旬，平均为64天；夏季（日均气温≥20℃）从6月上中旬开始，结束于8月底，平均80天；秋季（10℃≤日均气温<20℃）从8月底至10月下旬，平均58天；冬季（日均气温<10℃）从10月底开始至次年4月上旬，平均162天。年平均气温11.0℃，年平均降水量为573.5毫米。沿海地区年日照时数平均值在2713小时左右。平均无霜期195天左右，初霜在10月中下旬出现，终霜一般在4月，从气候上看，也是非常利于毛蚶生长的。
历史渊源:黑沿子毛蚶20世纪70－80年代，黑沿子镇的渔船主要以捕捞毛蚶为主，在生产队期间，每个生产队均有1-2块半个足球场那么大的晒货场，蚶子堆积成山，在那个物资匮乏的年代，队里将一部分毛蚶晾晒成干，储到仓库中，以备冬天食用，剩下的毛蚶壳就是铺路，过去黑沿子一带的乡村小路基本上都是由毛蚶壳铺就的，蜿蜒的乡间小路上整齐的铺着毛蚶壳，晴天不扬土，雨天不粘脚。随着经济的发展和人们生活水平的提高，“黑沿子毛蚶”因质好味美越来越受到人们的喜爱和追捧，一跃成为了地区标志性特色海产品，外地人来到丰南，最先品尝的就是“黑沿子毛蚶”，在丰南的餐饮业，无论高、低档饭店，摆在海产品最显著位置的都是“黑沿子毛蚶”，她成为了一道名副其实的地方特色优质食品。
生产情况:截至2015年，唐山市丰南区黑沿子镇浅海毛蚶养殖面积达到22.17万亩，并已成为该镇的特色主导产业。
产品荣誉:2015年11月05日，中华人民共和国农业部批准对“黑沿子毛蚶”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:唐山市丰南区黑沿子镇及所属部分海区。地理坐标为a东经118°03′20″、北纬39°05′03″，b东经118°11′25″、北纬39°08′59″，c东经118°08′29″、北纬39°11′39″，d东经118°04′12″、北纬39°13′00″，e东经118°04′08″、北纬39°13′40″，f东经118°02′07″、北纬39°13′40″，g东经118°00′32″、北纬39°05′03″之间。 总保护规模为14781公顷。质量控制技术规范编号：AGI2015-03-1735。安全要求①产地环境执行《农产品安全质量无公害水产品产地环境要求》GB/T18407.4-2001；②渔业水质执行《渔业水质标准》GB11607-89以及《无公害食品海水养殖水质》NY5052-2001；③《无公害食品水产品中渔药残留限量》NY5070-2002；④《无公害食品渔用药物使用准则》NY5071-2002；⑤《无公害食品渔用配合饲料安全限量》NY5072-2002；⑥《无公害食品水产品中有毒有害物质限量》NY5073-2006。特定生产方式黑沿子毛蚶黑沿子毛蚶1、黑沿子毛蚶的三种增养殖方式：①浅海养殖：选择-10米等深线以内的浅海区，要求海区地势开阔平坦、潮流畅通、底栖硅藻丰富，养殖区域底质为软泥或含砂的泥质海区，海区水质理化条件稳定、水质清洁。海水pH值7.8～8.4，适宜海水盐度22～32%，养成场海水比重以1.016～1.022最为适宜。特别注意避开雨季大量淡水流入的河口。以避免大量淡水造成对养殖区域盐度的突然变化。要求海水无污染，海区环境应符合GB/T18407.4《农产品安全质量无公害水产品产地环境要求》的规定，水质条件应符合NY5052《无公害食品海水养殖用水标准》和GB 11607《渔业水质标准》的要求。水产养殖技术操作规程执行河北省地方标准《无公害食品毛蚶养殖技术规范》DB13/T791-2006。②池塘养殖：毛蚶的池塘养殖可利用现有虾池进行单养或与其它品种混养。利用养虾池塘进行对虾与毛蚶的混养，是目前高效利用现有池塘的最佳方式，其优点是可以有效地综合利用池塘水体，同时还有投资少、风险小、效益好、操作简便等优点。③增殖放流：黑沿子毛蚶作为渤海湾特产海产品，历史久远。丰南区从20世纪60年代末就大宗出口加工的毛蚶肉，即赤贝肉。黑沿子沿境水质良好，生物饵料极其丰富，具有毛蚶生长的天然条件，经原种培育、选育可向浅海区投放蚶苗。2、黑沿子毛蚶养殖技术操作规程：2.1、毛蚶工厂化育苗：从山东、江苏以及本地沿海采捕野生毛蚶亲蚶，选择3龄以上、壳长4.0～4.5厘米且个体大小均匀的毛蚶作为亲蚶，亲蚶个体健康、闭壳肌开、闭合有力，贝壳无机械损伤。暂养水环境应符NY5052-2001《无公害食品海水养殖用水水质》标准中的各项规定，池塘养殖使用的消毒剂严格认真按照NY5071-2002《无公害食品渔用药物使用准则》执行，并做好详细记录。经过促熟产卵与受精、受精卵孵化、幼虫培育等阶段，培育出毛蚶稚贝。2.2、苗种中间培育：根据丰南海区的海水与环境情况，采取了室内水泥池和虾池的中间培育方式。方法是，将人工育苗的毛蚶稚贝继续在室内水泥池培养，待稚贝达到一定规格后，再放养到虾池培育，经过以上两个步骤，生产出合格的毛蚶苗种。2.3、毛蚶苗种投放：投放前首先清塘：一般每年的11月份或2～3月份，将池水排净，进行曝晒；养殖前一个月对池塘修整并将池底翻耕，然后用漂白粉每亩15公斤左右全池泼洒消毒。投放时水质环境要求：为保证养殖毛蚶产品质量符合无公害标准，放养水环境应符合NY5052-2001《无公害食品海水养殖用水水质》标准中的各项规定。投放时间：蚶苗投放时间一般在4-5月份。 放养的苗种必须选择优质苗种，投放前必须经过市、县水产检疫机构检疫合格方可投放。蚶苗放养规格为200～300粒/公斤，数量在20～50粒/平方米左右。放苗水温10℃以上，但避免高温，水深30～50厘米。2.4、饲料管理：毛蚶以滤食方式获取饵料，通过过滤海水，摄取海水中的底栖和浮游生物，以及相应大小的浮游动物和有机碎屑。混养条件下，不需单独给毛蚶投喂饵料。虾苗放养后开始投喂配合饵料。2.5、养殖管理：每天早晨和傍晚各巡塘一次，定期观测毛蚶的壳长、体重等，并将上述情况认真做好记录，以及对上一阶段的情况进行分析总结，作为下一步管理依据。由于毛蚶通过过滤海水摄取海水中的底栖和浮游的微型藻类、以及相应大小的浮游动物和有机碎屑。因此，调控好池水环境对毛蚶养殖非常重要。池水水位调整，是保证毛蚶饵料生长繁殖的重要方法。5～9月份是毛蚶快速生长增重期，因此进入5月份后，调整滩面池水在50～60厘米。进入雨季可适当加深水位到1米以上，雨季过后应加紧池水更新。另外重点观测水质的pH值、透明度指标。水透明度保持在25～30厘米。此外，毛蚶养殖的水管理，宜勤排勤灌、少排少灌的管理方法，这样可以使池水中的饵料生物得以补充繁殖。2.6、捕捞：采捕时间一般在10月下旬到11月上旬，将池塘水排出，待剩少量池水后用人工进行采捕，选取生长规格比较大，外形较好的毛蚶留作亲蚶进行培育。2.7、病害防治：养殖期间，防治病害需要使用多种药品，我们提倡要尽量使用没有药物残留的药品，禁止使用氯霉素、呋喃类等违禁抗生素，做到产品的食品安全质量。毛蚶在幼虫培育过程中，与其它贝类一样，育苗池也会经常出现细菌性流行病和一些纤毛虫、鞭毛虫等原生动物的情况。被细菌感染后的幼虫，活动能力逐渐减弱，摄食能力越来越差，最后面盘解体“下沉”死亡。检查池底死亡的幼虫，经常发现有大量原生动物侵食肉体。原生动物出现在培育水体当中，会引起与幼虫争饵料、消耗氧气、侵食弱体，分泌有毒物质，致使水体败坏，影响幼虫的正常存活与生长。对于幼虫培育期间的疾病和病害，应该坚持“以防为主，综合防治”的方法。一方面要从纳水水源、海水预处理、饵料投喂等各方面加强育苗期间的管理工作，通过人工营造培育池优良生活环境条件，提高幼虫抵御疾病能力。另一方面要针对具体情况采取一些相应的措施。如细菌病的防治，可以定期在培育池内泼洒一些消毒药品。对培育池原生动物数量较多时，可以采用适宜网目的筛绢网通过幼虫浓缩倒池方法，将原生动物过滤掉。蚶苗最容易受到敌害生物侵袭。我们将附着基上的1～5毫米毛蚶稚贝，直接吊养在虾池里，24小时后观察，附着基周围集聚了许多的小鱼虾，稚贝数量明显减少。另外，蚶苗虾池中间培育时，容易在附着基和蚶苗上大量滋生浒苔和丝状藻类，一方面，浒苔等杂藻附着在蚶苗上，影响蚶苗的摄食与呼吸，导致毛蚶窒息死亡，另一方面，它们死亡之后大量消耗水体溶氧，造成水体败坏。因此蚶苗放养之前，要切实做好虾池的清池和进水后水质的管理工作。培育期间，还可以通过在虾池里使用微生态制剂，改善和优化虾池水质环境条件。毛蚶养成期间主要敌害生物是海星和虾蟹类等，对于海蟹其防治措施是养殖区内及其周围下蟹流网进行捕捉，海星可以用鱼肉和蛤子为诱饵诱捕。海星的再生能力很强，破裂的每一部分均能重新形成新的个体。因此捕到的海星不可撒碎扔到海里，要运到陆地上集中处理掉。徐奎栋等研究发现，有的毛蚶软体部和鳃丝上附着陈氏壶形虫。研究表明，陈氏壶形虫属缘毛目游走亚目，通过附着盘上的缘膜，齿体和辐线产生强大附着力。当其吸附于宿主的组织时，可因机械损伤，压迫鳃组织，从而对寄主产生不同程度的危害。海水污染是造成毛蚶养成期间大量死亡的原因之一。工业废水未经处理就排入大海的工业废水污染、农田中许多剧毒农药的过量使用，排出的水造成的农业废水污染，以及生活污水污染，使海水氮磷超过正常水平，进而引发的赤潮现象和油污染引起大面积海区严重缺氧等诸多情况，都会给毛蚶养殖带来灾害。另外，毛蚶虽然喜欢一定量淡水注入的海域，但雨季盐度变化过大也会使毛蚶渗透压调节失衡，进而给毛蚶的正常生长存活带来伤害。因此，在毛蚶浅海养殖的选址方面应精心选择适宜毛蚶的养殖场，避开赤潮多发海区及工农业废水污染区和靠近河口有大量淡水注入的海域。2.8、销售：产品销售需经区、市农牧水产局检验员检验，并建立无公害销售档案方可销售。检查监督外来渔车确保储运过程中不使用禁用药物，以保证本中心健康无公害水产品之美誉。1、标志使用人：凡在黑沿子毛蚶地理标志保护地域范围内的生产经营者均可使用黑沿子毛蚶地理标志，但必须向唐山市丰南区水产服务中心提出申请，填写规范的《农产品地理标志使用申请书》，同时提供生产经营者资质证明、生产经营计划和相应质量控制措施、规范使用农产品地理标志书面承诺以及其他必要的证明文件，经唐山市丰南区水产服务中心审查合格并签订《农产品地理标志使用协议》后方可使用黑沿子毛蚶地理标志。2、地理标志的标注：标志使用人在产品包装上统一使用农产品地理标志图案，标注“黑沿子毛蚶”字样和产地等商品信息。
