_id:
62e9f0737add9818133ee920
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%83%E8%8A%B1/6172
name:
桃花
description:
桃花，就是盛开的花朵，属蔷薇科植物。叶椭圆状披针形，核果近球形，主要分果桃和花桃两大类。桃花原产于中国中部、北部，现已在世界温带国家及地区广泛种植，其繁殖以嫁接为主。桃花有很高的观赏价值，是文学创作的常用素材，此外，桃花中元素有疏通经络、滋润皮肤的药用价值。其花语及代表意义为：爱情的俘虏。每年3~6月份，各地会以桃花为媒，举办不同的桃花节盛会。
中文名：:桃花
拉丁学名：:Prunus persica
别名：:粉色桃
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
亚科：:李亚科
属：:桃属
亚属：:桃亚属
种：:桃
分布区域：:温带
外文名：:Peach blossom
生长习性：:喜光，要求通风良好；喜排水良好，耐旱；畏涝
物种分布：:中国，法国，地中海，澳大利亚等温暖地带都有种植
paragraph:
形态特征:桃花(2张)桃花为落叶乔木。叶椭圆状披针形，叶缘有粗锯齿，无毛，叶柄长1-2cm。高可达3～10米。通常有1至数枚腺体；叶片椭圆状披针形至倒卵状披针形，边缘具细锯齿，两面无毛。花通常单生，先于叶开放，直径约2.5-3.5cm，具短梗；萼片5枚，基部合生成短萼筒，无毛。叶柄长7-12mm，具腺点。树干灰褐色，粗糙有孔。小枝红褐色或褐绿色，平滑。花单生，有白、粉红、红等色，重瓣或半重瓣，花期3-4月。核果近圆形，黄绿色，表面密被短绒毛，因品种不同，果熟6～9月。主要分果桃和花桃两大类。变种有深红、绯红、纯白及红白混色等花色变化以及复瓣和重瓣种。桃花影视形象：十里桃林(6张)较重要的变种有：油桃、蟠桃、寿星桃、碧桃。其中油桃和蟠桃都作果树栽培，寿星桃和碧桃主要供观赏，寿星桃还可作桃的矮化砧。树高4～5米。一年生枝条红褐色。叶多呈披针形，叶缘有锯齿，叶柄基部常生蜜腺。花型有蔷薇型和铃型两种。核果除蟠桃外，多为圆形或长圆形，果面除油桃外，均布有茸毛。果肉白，黄色或夹红晕，少数呈红色；肉质柔软、脆硬或密韧；核表面具有不同沟点纹路，均为种和品种群的重要分类依据。桃花桃花是中国传统的园林花木，其树态优美，枝干扶疏，花朵丰腴，色彩艳丽，为早春重要观花树种之一。桃树的果实是著名的水果；桃核可以榨油；其枝、叶、果、根俱能入药；桃木细密坚硬，可供雕刻用。
主要价值:春暖花开的季节去文曾路赏桃花是一个烂漫、简单的微旅行。李樱点缀，群蜂飞舞，花香醉人，满园春色关不住，只等游客的赞美。吸引不少新人来此拍婚纱照，在红花绿叶的映衬下新娘显得格外美丽。花程式桃花：*K（5），C5，A∞，G1：1表示桃花为辐射对称花，萼片5个合生，花瓣5个离生，雄蕊多而不定数，雌蕊一心皮，一室，子房上位。简介　桃花原产于中国中部及北部，栽培历史悠久，后来逐渐传播到亚洲周边地区，从波斯传入西方，桃花的拉丁名称 Persica 意思就是波斯。在中国、法国、地中海、澳大利亚等温暖地带都有种植。性喜阳光、耐寒、耐旱、不耐秋季时最好加些骨粉。一、化学成份：桃花含山柰素-3-鼠李糖甙（Kaempferol-3-rhamnoside），槲皮甙（quercitrin），蔷薇甙（multiflorin)A、B，野蔷薇甙（multinoside)A及绿原酸，紫云英甙（astragalin），蜡梅甙（meratin），山柰素-3-双葡萄糖甙（kaempferol-3-β-D-glucopyranosido-β-D-glucopyranoside），桃皮素（persicogenin），柚皮素（naringenin），香橙素（aromadendrine），橙皮素（hesperetin），桃皮素-5-β-D-吡喃葡萄糖素甙(persicogenin-5-β-D-glucopyranoside），柚皮素-5-β-D-吡喃葡萄糖甙（naringenin-5-O-β-D-glucopyranoside），橙皮素-5-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（hesperetin-5-O-β-D-glucopyranoside），右旋儿茶酚（catechol），左旋表儿茶酚没食子酸酯（epicatechol gallate），绿原酸和矢车菊甙（chrysanthemin），山柰酚（kaempferol），香豆精（coumarin）。白桃花含三叶豆甙（trifolin）。二、中药属性来 源：该品为蔷薇科植物桃Prunus persica （L.） Batsch的花。春季开花时采摘，晒干。桃花(42张)性味归经：苦，平。功能主治：泻下通便，利水消肿。用于水肿，腹水，便秘及干燥。三、古方记载《千金药方》载：“桃花三株，空腹饮用，细腰身。”《名医别录》载：“桃化味苦、平、主除水气、利大小便，下三虫。”桃花性味甘，平无毒，可消食顺气，痰饮，积滞，小便不利，经闭。本方单味减肥美容护肤，是美容佳品。中国古人很早就认识到桃花的美容价值。现存最早的药学专著《神农本草经》里谈到，桃花具有"令人好颜色"之功效。在清节前后，桃花还是花苞时，采桃花250克、白芷30克，用白酒1000毫升密封浸泡30天，每日早晚各饮15～30毫升，同时将酒倒少许在手掌中，两掌搓至手心发热，来回揉擦面部，对黄褐斑、黑斑、面色晦暗等面部色素性疾病有较好效果。桃花(16张)桃花的美容作用，主要是源于花中含有山奈酚、香豆精、三叶豆甙和维生素A、B、C等营养物质。这些物质能扩张血管，疏通脉络，润泽肌肤，改善血液循环，促进皮肤营养和氧供给，使促进人体衰老的脂褐质素加快排泄，防止黑色素在皮肤内慢性沉积，从而能有效地预防黄褐斑、雀斑、黑斑、预防的同时令肌肤润白光泽，碧桃中还富含植物蛋白和呈游离状态的氨基酸，容易被皮肤吸 收，对防治皮肤干燥、粗糙及皱纹等有效，还可增强皮肤的抗病能力，从而防治皮肤病、脂溢性皮炎、化脓性皮炎、坏血病等，对皮肤大有裨益。利用桃花美容的简单方法就是将新鲜的桃花捣烂取汁涂于脸部，轻轻按摩片刻，也可用阴干的桃花粉末，用蜂蜜调匀涂敷脸部，然后洗净。鲜花中的营养物质可滋润皮肤，改变面部细胞的活力，从而达到面色红润、皮肤润泽光洁、富有弹性的美容效果。桃花茶，市场上也有诸多卖桃花茶的，比较方便，也可以自己在初春采撷烘干备用。取冬瓜仁、白杨树皮置于杯中，加沸水冲泡，加盖防止香气散失，10分钟后即可饮用，可当茶水饮用，每日一剂，适用于有面部黑斑、妊娠色素斑、老年斑者，以及日照较强地区的皮肤较黑者。孕妇及月经量过多者忌服。　桃花粥，取桃花干品2克，粳米100克，红糖30克。将桃花置于砂锅中，用水浸泡30分钟，加入粳米，文火煨粥，粥成时加入红糖，拌匀服用。桃花粥更可以美容养颜，补气血。阳春三月，桃花吐妍。桃花的娇美常让人联想到生命的丰润。古人曾用“人面桃花相映红”来赞美少女娇艳的姿容，其实桃花确实有美颜作用。桃花味甘、辛，性微温，有活血悦肤、峻下利尿、化瘀止痛等功效。桃花含有山萘酚、胡萝卜素、维生素等成分，其中山萘酚有较好的美容护肤作用。据《国经本草》记载：采新鲜桃花，浸酒，每日喝一些，可使容颜红润，艳美如桃花。《普济方》在介绍桃花酒”的制法与功用时说：三月三采新鲜桃花，以上等白酒浸泡，49日后服。久服，可除病益颜。有利水、活血、通便功效。治闻水肿、肢气、痰饮积滞、二便不利。冲泡法：桃花适量、蜂蜜适量、沸水冲泡。四、名家论述1.《别录》：主除水气，破石淋，利大小便，下三虫。2.《唐本草》：主下恶气，消肿满，利大小肠。桃花3.《纲目》：利宿水痰饮，积滞。治风狂。4.《本草汇言》：破妇人血闭血瘕，血风癫狂。5.《岭南采药录》：带蒂入药，能凉血解毒，痘疹通用之。6.《纲目》：桃花，性走泄下降，利大肠甚快，用以治气实人病水饮肿满，积滞、大小便闭塞者，则有功无害，若久服即耗人阴血，损元气。五、功能主治脚气、腰肾膀胱宿水及痰饮桃花，阴干，量取一大升，捣为散。温清酒和，一服令尽，通利为度，空腹服之，须臾当转可六、七行，但宿食不消化等物，总泻尽，若中间觉饥虚，进少许软饭及糜粥。（《外台》桃花散)干粪塞肠，胀痛不通毛桃花50克（湿者），面150克。上药，和面作馄饨，熟煮，空腹食之，至日午后，腹中如雷鸣，当下恶物。（《圣惠方》）产后大小便秘涩桃花、葵子、滑石、槟榔各50克。上药，捣细，罗为散，每服食前以葱白汤调下10克。（《圣惠方》桃花散）腰脊苦痛不遂桃花一斗一升，井华水三斗，曲六升，米六斗。炊之一时，酿热，去糟，一服一升，日三服，若作食饮，用河水，禁如药法。（《千金方》）疟疾不已桃花为末，酒服方寸匕。（《梅师集验方》）面上疮黄水出并眼疮桃花不计多少，细末之。食后以水半盏，调服方寸匕，日三。（《海上集验方》）足上瘑疮桃花、食盐等分。杵匀，醋和敷之。（《肘后方》）雀斑桃花50克，冬瓜仁(去壳)50克，共研细末，加蜂蜜调匀，涂于患处。每日数次。便秘①鲜桃花瓣4克(干品2克)，漂洗沥干备用。粳米100克，加水适量煮粥，再加入桃花瓣拌匀煮沸即食。隔日1次，连服几次。此方适宜于燥热便秘者。但桃花性寒，便通即停，不可久服。②桃花、冬葵子、滑石、槟榔各30克，共研为细末，每次服6克，饭前以葱白汤调服。水肿桃花30克，水煎服。脚气桃花阴干，捣为散，每次服3克，清汤送服。脚疮(足部湿疹)桃花、食盐等份，捣烂，调醋敷患处。疟疾桃花适量，研为末，每次服3克，开水送服。美容①桃花30克，丁香、茴香、乳香、藿香、沉香各9克，共研为细末，蜜调为丸，每晨吞服7丸。(慈禧太后驻颜方)②桃花100克，红花30克，冬瓜子100克，白芷100克，焙干研为细末，用牛奶调成煳状制成面膜涂面部。每日1次，长期应用，可使皮肤红里透白，且对雀斑、黄褐斑也有一定疗效。心腹痛①桃花晒干，每次9克，水煎服，小儿减半。②干桃花适量，研为细末，每次服6克(小儿1.5克)，开水送服。脓疱疮桃花研为末，饭后开水送服，每次服3克，1日3次。皮肤瘙痒桃花阴干，研为细末，用蜂蜜调为膏，擦患处。此方尤适治春天皮肤瘙痒。背疮痈疽采早晨带露水的桃花，用醋同捣后取汁涂抹患处。浮肿腹水白桃花焙干，研为细末，每次5克左右，用蜂蜜冲水调服。此方也可治脚气足肿、大便干结、小便不利。桃花急性黄疸传染性肝炎桃花、白毛藤各10—15克，煎汤服。头癣(秃疮)桃花适量阴干，与桑椹各等份。研为末，收猪油调和，洗净疮痂，涂于患处。六、药膳制作1.桃花猪蹄粥：桃花（干品）1克，净猪蹄 1只，粳米 100克，细盐、酱油、生姜末、葱花、香油、味精各适量。桃花粉适量备用；淘净粳米；把猪蹄皮肉与骨头分开，置铁锅中，加适量清水，旺火煮沸，撇去浮沫，改文火炖至猪蹄烂熟时将骨头取出，加入粳米及桃花粉，继续用文火煨粥，粥成时加入细盐、酱油、生姜末、葱花、香油、味精，拌匀。隔日 1剂，分数次温服。本方有活血润肤、益气通乳，丰肌美容、化瘀生新之功效，适用于脸有色斑的哺乳女子。产后服用此粥，既可通乳、去体中瘀血，又可去脸部色斑及滋润皮肤、补益身体。2.隋宫增白方：桃花（干品）60克，冬瓜仁75克，橘皮45克，共研成极细的药末，置于瓷瓶中保存，随吃随取。每次 1克，每日 2～3次，饭后用温糯米酒送服。本方有活血化瘀、去斑增白、润肤悦色之功效。可用于颜面较黑或面有黄褐斑者，以及居住于高原、海滨及南方地区，受到较强阳光照射而皮肤较黑的人。桃花3.桃花白芷酒：农历三月初三（或清明节前后）采集东南方向枝条上花苞初放及开放不久的桃花 30克，与白芷 40克同放与瓶中，加上等白酒 1000毫升，密封，1个月后开封取用。每日早、晚各饮桃花白芷酒 1蛊。本方能去脸部黧黑斑，治疗面色晦黯、黑斑或产后面黯等症。此法安全可靠，制作简单，一般在使用 40～60天时奏效，色斑消失，面色变得红润而有光泽。桃花为峻下破血之药，孕妇及月经量过多者，不宜服用桃花酒，也不宜多服其他桃花美容方。但对大多数女性来说，桃花不失为一种经济方便和美容佳品，愿每一个爱美的女性健康润泽，“面如桃花”。还有减肥效果。4.补水嫩肤抗拒电脑辐射：干桃花（在干花店和出售香薰的商店均可买到，如能自己采集到农历三月初三东南方枝头的桃花，效果更好）4克，冬瓜仁5克，白杨树皮3克。每月将这三样物品置于杯中，用沸水冲泡，加盖，10分钟后饮用，每日可反复冲泡3～4次。这种茶能祛除黑斑，白嫩肌肤，但孕妇及月经量过大者忌用。桃花粥桃花特写桃花粥取桃花(干品）2克，粳米100克，红糖30克。将桃花置于砂锅中，用水浸泡30分钟，加入粳米，文火煨粥，粥成时加入红糖，拌匀。每日1剂，早餐1次趁温热食用，每5剂为一疗程，间隔5日后可服用下一疗程。适用于血瘀表现（如脸色暗黑、月经中有血块、舌有紫斑、大便长期干结）者。此粥既有美容作用，又可以活血化瘀。但此粥不宜久服，且月经期间应暂停服用，月经量过多者忌服。如用新鲜桃花瓣效果更好。鲜品每日可用4克。桃花猪蹄美颜粥桃花（干品）1克，猪蹄1只，粳米100克。将桃花焙干，研细末备用。把猪蹄皮肉与骨头分开，置铁锅中加水，旺火煮沸，撇去浮沫，改文火炖至猪蹄烂熟时将骨头取出，加入粳米及桃花末，继续用文火煨粥，粥成时加入适量细盐、味精、香油、葱花、生姜末，拌匀，隔日一剂，分数次温服。本方有活血润肤、益气通乳、丰肌美容、化瘀生新之功效，适用于面部有色斑的哺乳女子。产后服用此粥，既可通乳，又可去除面部色斑，并滋润皮肤、补益身体。桃花增白方桃花（干品）60克，冬瓜仁75克，橘皮45克，共研成极细末，置瓷瓶中备用，每次1克，每日2～3次，饭后用温糯米酒送下。本方有活血化瘀、去斑增白、润肤悦色之功效，可用于颜面较黑或面有黄褐斑者。鳜鱼蛋羹桃花20朵，鳜鱼肉200克，鸡蛋4只，豌豆苗、葱花、生姜丝、鲜汤、精盐、味精、胡椒粉、醋、黄酒、麻油各适量。先将花瓣洗净，豌豆苗去老叶取嫩苗，洗净。鳜鱼去鳞、头尾、内脏，去骨洗净，切薄片，加精盐、黄酒、胡椒粉、葱花、生姜丝、味精拌匀，腌渍入味。鸡蛋打入碗内，搅拌均匀，兑入鲜汤、精盐、味精、胡椒粉，调好味。将腌渍好的鱼片整齐地排放在蛋液的平面上，然后放入蒸笼，先用旺火后转小火蒸6分钟，揭开蒸笼放一下气，再将笼盖盖好蒸10分钟后左右，熟后取出。炒锅上火，下少许鲜汤、味精、精盐、胡椒粉，烧沸后撇去浮沫，下入桃花瓣、豌豆苗，淋上醋、麻油，盛蒸好的蛋羹入碗内即成。此款的特点是桃花芳香，鱼肉鲜美，具有补气养血、健脾养胃、驻颜美容的功效。桃花丸桃花丸取初开桃花，烘干研磨过筛，炼蜜为丸，早晚各服6克。此丸对肝郁气滞、血行不畅所致面色黯黑或见粉刺、痤疮、蝴蝶斑者均有良效；还可用于妇女痛经及偏头痛的治疗。桃花桃花茶桃花茶取桃花（干品）4克，冬瓜仁5克，白杨树皮3克。于每年农历三月初三日采集桃花，晒干，保存。每天取桃花干品与冬瓜仁、白杨树皮置杯中，沸水冲泡，加盖，10分钟后可饮。可反复冲泡3～4次，当茶水饮用，每日一剂。适用于有面部黑斑、妊娠色素斑、老年斑者，以及日照较强地区的皮肤较黑者。孕妇及月经量过多者忌服。市面有很多罐装的桃花茶，不论是在超市，药店，还是在网上都买得到。桃花酒粉色桃花的花药是紫红色桃花酒桃花（农历三月初三日采集）及上等白酒各适量。将桃花倒入酒坛中，加上等白酒，以酒浸没桃花为度，加盖密封，浸泡30日之后启封，滗出药酒另放，每次取药酒5～10毫升饮用，早晚各1次。将桃花瓣放回酒坛，加适量白酒再浸45日，作为第二次药酒，每次服10～20毫升，早晚各1次。健康中青年男女皆宜，饮之可防病美容悦色。月经量多者忌服。桃花白芷酒采集花苞初放的桃花300克，白芷40克同放于瓶中，加上等白酒1000毫升，密封，一个月后开封取用。每日早晚各饮桃花白芷酒1盅，面部。本方能去除脸部黑斑，治疗面色无华、黑斑及产后脸色黯黑等，一般使用40～60天，色斑消失，面色变得红润光泽。桃花美容桃花属蔷薇科植物，中国《中药大辞典》记载：“桃花能治面疮、皮肤凝聚之血”等皮肤病。桃花，花叶同放桃花中含有多种维生素和微量元素，这些物质能疏通经络，扩张末梢毛血管，改善血液循环，促进皮肤营养和氧供给，滋润皮肤。防止色素在皮肤内慢性沉淀，有效地清除体表中有碍美容的黄褐斑、雀斑、黑斑。对防治皮肤干燥、粗糙及皱纹等有效，还可增强皮肤的抗病能力。桃花中含有山奈酚、香、豆精、三叶豆甙和维生素A、B、C等营养物质。
生长习性:桃性喜光，要求通风良好；喜排水良好，耐旱；畏涝，如受涝3～5日，轻则落叶，重则死亡。耐寒，华东、华北一般可露地越冬。国画桃花图(15张)桃花宜轻壤土，水分以保持半墒为好。不耐碱土，亦不喜土质过于粘重，不择肥料，其余生态习性大致与梅类似。但生长势与发枝力皆较梅为强，而不能持久，约自20龄起即始趋衰退。一般树龄可维持20～40年。桃树进入花、果的年龄皆早，通常嫁接苗定植后1～2年即始花始果，3～5年进入花果盛期。生长迅速，一年能抽发2-4次副梢。根系发达，须根尤多；移栽易于成活。花芽每节1～3朵，几无柄，花与叶大致同时抽发，而叶在花后长成全形。多数桃花品种以长果枝为开花、结果之主要部位，但“寿星桃”等少数品种则多在短果枝、中果枝上开花、结果。华东、华中一带多于3月中下旬开花，6～9月果熟。
物种分布:桃花原产于中国中部及北部，栽培历史悠久，后来逐渐传播到亚洲周边地区，从波斯传入西方， 桃花的拉丁名称 Persica 意思就是波斯。中国，法国，地中海，澳大利亚等温暖地带都有种植。其繁殖以嫁接为主。氮肥，秋季时最好追加些骨粉。现中国各地广为种植。
常见种类:方云禅画栖白禅话任起桃花柳絮风一、小花白碧桃：开白色小花，花瓣椭圆形，花萼花较少，花枝多褐色，带有绿斑。二、大花白碧桃：开较大的白花，有着圆形花瓣，绿色的花枝上密生着细毛。三、五色碧桃：又称撒金碧桃，大部分花为白色或微带红丝，间有一枝或数枝花为粉红色，也有一花或一花瓣白色与粉红色各半。长圆形花瓣，花枝红褐色。四、千瓣桃红：花为粉红色，多为三轮花瓣，花丝粉红。有些花则略近红色，花丝红色，花枝袍红。五、红碧桃：开粉红色花，近于重瓣，花枝红褐色。六、绛桃：花深红色，萼筒紫褐色，深皱有毛。花枝绿褐色。七、绿花桃：花瓣浅绿色，倒卵形，花枝绿色带红褐色斑点，花期较迟，大多 在4月中旬开花。桃花八、垂枝碧桃：枝下垂，花重瓣，花色有深红、洒金、淡红、纯白多种。此外还有寿星桃、紫叶桃等，前者开白花大花，花期较晚，树形矮小，叶片较大；后者主要特征是叶片带紫色。另有白碧桃、单粉、品霞、五宝桃、照手红、绿萼垂枝、二色桃、菊花桃和绯桃等种类。
人工栽培:邹平桃花(9张)桃花繁殖以嫁接为主，多用切接或盾形芽接。砧木华东多用毛桃（桃之半栽培类型），北方则用山桃，但用毛桃或山桃砧所接之桃树，皆有树龄短而病虫害多之弊；如改用杏为砧木，虽嫁接较费力，初期生长略慢，但寿命长而病虫少。砧木种子以秋播为便；或用湿砂秋后层积种子，至来年早春取出播种即可。播种时，通常行距40～50厘米，株距10～20厘米，沟5厘米，每处一粒。春播时如芽已萌发，要用土覆好幼芽。芽接多在7～8月进行，砧木以用一年生充实的实生苗为好，二年生砧亦勉强可用。芽接成活率很高，多在95%以上；当年多不萌发，来春检查一次，成活者去砧芽使桃花接穗抽发，未活者可即补行芽接繁殖。切接在春季芽已开始萌动时进行，选去春生长充实的桃花枝条，截成6～7厘米长枝段，要带2节芽（1节亦可），切口长2～3厘米，砧木以一、二年生苗为好，过老者欠佳。约在砧木离地5厘米处截顶，然后切接。接后即须培土，略盖过接穗顶端即可。切接成活率，一般可达90%或更高。不同的桃花(26张)桃花移栽、定植多在早春或秋冬落叶后进行，种在排水阳光充足的地方，种植穴内当施基肥（人粪尿、堆肥、饼肥、骨粉等），促使花芽分化。幼龄苗木可行裸根移植；大苗及大树，尤其是较名贵的品种，最好带土团移植，或至少根部浸蘸泥浆，然后移栽，以保证成活。整形以自然开心形为主，修剪可较梅略重，既行疏剪，又加短截，对树冠内的纤细枝，交叉枝和病虫枝，都加以剪除，多于花前进行，盆栽者则可延至花后进行。一般每年冬季施基肥一次，花前和6月前后各追肥一次，以促开花和花芽形成。此外，平时应适当中耕、除草。病虫害主要有桃蚜、桃粉蚜、桃浮尘子、梨小食心虫、桃缩叶病、桃褐腐病等，当及时防治。养护要点桃花浇水：不干不浇，浇时要适量，防止积水造成烂根，喷施新高脂膜，调节水的吸收量。桃树怕水涝，夏季要保持排水通畅，特别是大雨来临季节，做好清淤沟渠工作。家庭栽植桃花也要做好排水工作。桃花修剪：桃花为一年生充实之桃的腋芽，7月间分化花芽，第二年春季开花的习性，因此要注意修剪，幼桃以养成桃冠为主，开花后及时进行修剪，对开过花的枝条，只保留基部两三个芽，其余剪除。夏季对生长过旺的枝条，进行摘心，促使花芽形成。对于长势不大好的植株，应避免修剪过多，应抑强扶弱，并注意枝 条分布均匀，造成优美的株形。桃花换盆：每年春天即换一次盆。桃花防治病害桃花防治病虫害：桃花会产生缩叶病，可在病初起时每半月喷一次波尔多液刷 涂树干防治。蚜虫、刺蛾、天牛等虫害可人工捕捉或喷农药杀除。桃花为春节室内瓶插的好材料，为了确保它在春节开花，可进行催花处理。一般是在落叶后把盆移放到7℃以下冷凉地方，春节前一至一个半月再把盆移入室内，先给10℃左右的温度，以后逐渐提高室温，在20～25℃环境中，经过十五至二十五天即可开花。桃穿孔病、桃炭疽病、桃流胶病是三种最为常见的桃花病害。桃穿孔病主要危害叶片，同时也危害枝梢和果。一类是由细菌引起的穿孔病称细菌性穿孔病，另一类是由真菌引起的真菌性穿孔病。温暖多雨的季节利于桃细菌性穿孔病的发生，是桃花普遍发生的病害。桃真菌性穿孔病则容易在温暖多雨的条件下发生，树势衰弱、排水不良、通风透光差的桃花植株易感病。加强管理，增施基肥，改良土壤，增强树势，提高抗病能力是防治桃穿孔病的主要方法。同时注意剪除病残体，减少再侵染病原。在早春发芽前喷波美3～5°石硫合剂，可兼治害虫，生长期可喷70%甲基托布津可湿性粉剂800～1000倍。对细菌性穿孔病可选用链霉素、土霉素、井冈霉素等杀细菌性药剂。桃炭疽病主要为害果实，叶和新梢也能发病。桃花开花时如遇低温多雨则更易发病。消灭病梢、枯枝、僵果，减少越冬菌源是其主要防治方法，也可于花前喷波美5°石硫合剂。花后可用50%退菌特600倍，70%甲基托布津800-1000倍喷施。桃流胶病主要危害枝干，对树龄较大的植株危害较为严重。加强桃树管理，增强树势，提高抗性，及时有效地控制树干害虫，减少不必要的机械损伤是防治的主要方法，也可根据具体情况选择适当的杀虫剂、杀菌剂。桃缩主要发生在早春低温多雨的季节。消灭越冬病菌，主要防治方法是喷施波美3～5°石硫合剂，1:100波尔多液，也可在花瓣露红时用70%代森锰锌500倍，70%甲基托布津1000倍喷施。特征：桃花为落叶乔木.叶椭圆状披针形，边缘有粗锯齿，无毛，叶柄长1～1.5CM。花单生，先叶开放，几无柄，多粉红色，5瓣，花期3～4月，6～9月果熟，变种有深红、绯红、纯白及红白混色等花色变化以及复瓣和重瓣种。
诗词歌赋:诗经《桃夭》桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。李白《赠汪伦》李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦赠（送）我情。白居易《大林寺桃花》人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。崔护《题都城南庄》去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。杜甫《绝句漫兴》肠断春江欲尽头，杖立徐步立芳洲。癫狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。袁枚《题桃树》二月春归风雨天，碧桃花下感流年。残红尚有三千树，不及初开一朵鲜。韩愈《题百叶桃花》百叶双桃晚更红，窥窗映竹见珍珑。应知吏侍归天上，故伴仙郎宿禁中。杜甫《风雨看舟前落花绝句》江上人家桃树枝，春寒细雨出疏篱。影遭碧水潜勾引，风妒红花却倒吹。陆游《泛舟观桃花》桃源只在镜湖中，影落清波十里红。自别西川海棠后，初将烂醉答春风。李白《忆秋浦桃花旧游》桃花春水生，白石今出没。摇荡女萝枝，半摇青天月。元稹《桃花》桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。苏轼《桃花》争花不待叶，密缀欲无条。傍沼人窥鉴，惊鱼水溅桥。唐寅《桃花庵歌》桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙；桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠；半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前；车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天；若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒疯癫，我笑他人看不穿；不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。李白《山中问答》问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。初春桃花桃花流水窅然去，别有天地非人间。王维《桃源行》渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹去津。坐看红树不知远，行尽青溪不见人。山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，及至成仙遂不还。桃花峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。桃花(11张)出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。《桃花三月天》作者：张举莫道蜂蝶往来忙，果然娇艳世无双。暖雨香风频相顾，花开正是好春光。《江畔独步寻花·其五》作者：杜甫黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，可爱深红爱浅红？
咏的歌曲:※歌曲：《在那桃花盛开的地方》 演唱：蒋大为※歌曲：《桃花朵朵开》 演唱：阿牛※歌曲：《桃花谣》 演唱：谭晶zhua曲子白渡白颗
