_id:
62e9f05b7add9818133ee732
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%AF%E4%B9%90%E9%B8%A1%E7%BF%85
name:
可乐鸡翅
description:
可乐鸡翅是一道以鸡翅和可乐为主料，以料酒、姜、酱油、盐、鸡精（可不放）作为调料制作而成的美食。可乐鸡翅具有味道鲜美、色泽艳丽、鸡肉嫩滑、咸甜适中的特点。一般人群均可食用，不适合感冒发热、内火偏旺、痰湿偏重之人；患有热毒疖肿、高血压、血脂偏高、胆囊炎、胆石症、糖尿病患者忌食。
中文名：:可乐鸡翅
外文名：:Cola chicken wings
分类：:鲁菜，江南菜
口味：:味道鲜美、鸡翅嫩滑、咸甜适中
主要食材：:鸡翅、可乐
适合人群：:老少皆宜
辅料：:姜、葱、蒜、糖、酱油、料酒、淀粉等
工艺：:炸煎炒焖
配料：:料酒、鸡精、盐、酱油
paragraph:
历史由来:一：国外有道菜叫coca-chicken，是用可乐、番茄酱为配料制作的，主料为鸡肉（鸡翅，鸡胸脯肉，腿肉等均可），此烧法传入中国后，台湾人改用酱油代替做了改良。二：在中国大陆常把鸡烧成焦糖色，山东济南的一个餐厅里的一个厨师偶然打翻可乐流到红烧鸡翅锅里，发现用可乐上色更方便，且具有特殊口感和迷人香气，于是使用可乐烧鸡，由此传开。
食材原料:鸡翅十只可乐300ml姜一小块盐3克酱油5ml八角2个
制作方法:步骤具体操作步骤图步骤1准备食材。步骤2将鸡翅放到水中焯一下捞出备用。步骤3锅中少放一点点油，然后将鸡翅放锅中，小火煎至表面金黄。步骤4把姜片、八角放入锅中，煸炒出香味。然后把可乐倒入锅中，再加少许酱油、盐提味，大火烧开后转小火炖15分钟。步骤5转大火收汁。收汁的时候要不停的用铲子翻动，直至鸡翅表面裹上焦糖色，锅中有明油渗出即可。步骤6装盘上桌，撒上芝麻即可。材料鸡翅、可乐、香菜、火麻油、姜、盐、蒜、生抽、辣椒、葱、料酒。步骤步骤具体操作步骤1准备好8~12个鸡翅，洗干净后用刀划三道，鸡翅膀用生抽、盐、麻油、料酒腌制30分钟左右。步骤2起锅倒入橄榄油，放入鸡翅，加入适量姜丝，鸡翅煎至变色。步骤3鸡翅煎至变色后，倒入准备好的蒜、姜、辣椒，翻炒两面金黄香味流入到肉汁中即可。步骤4倒入辅料之后，翻炒几下，就可以倒入可乐了。加入两勺生抽，一勺耗油，少许盐，要注意，可乐不用倒太多，刚好盖过鸡翅就可以了。步骤5大火焖10分钟后收汁至粘稠，撒上芝麻出锅即可。可乐鸡翅材料8只鸡翅、1小勺味精、1瓶可乐、1/4杯酱油、1大匙糖、葱2根切段、几个干辣椒、1小勺料酒。步骤步骤具体操作步骤1除鸡翅外，所有材料混合成腌料。步骤2鸡翅切成两半，浸入腌料中，腌40分钟左右。步骤3腌好的鸡翅入热油锅过油，至外皮金黄即可起锅。步骤4炸好的鸡翅加腌料，置另一锅加入可乐用大火煮至滚后，转小火再煮约半小时即可。材料鸡翅500克、可乐一罐。步骤步骤具体操作步骤1将鸡翅洗净后切成块，然后用盐和料酒腌制片刻，将腌制好的鸡翅放入6-7成热的油中炸制成金黄色后捞出。步骤2锅中留少许油，将姜块、葱段稍煸，下鸡翅，加盐、酱油、白糖、料酒及可乐，旺火烧开，改小火烧透入味，转用大火收汁，待汁水稠浓后，滴入香油即可出锅。制作步骤步骤具体操作步骤1一公斤鸡翅，一听可乐，半听酱油。步骤2一起放在锅里用大火煮开，然后用小火炖半小时。步骤3其他什么也不用，少许油，放入八角爆香，放鸡翅，待鸡翅变色后倒入可乐，基本没过鸡翅，大火至沸之后转小火炖15分钟(10分钟也可)，之后转大火直至可乐基本蒸发只剩一层浓汁。步骤4然后盛盘，开吃。偷懒窍门：完全可以不放八角，甚至可以不放盐。只有可乐和鸡翅是必须的。也可以即放八角，姜少许，然后出锅前放葱等，完全随意。可乐鸡翅食材准备可乐300克，老抽20克，葱20克，鸡翅500克，水200克，蒜30克。制作步骤步骤具体操作步骤1鸡翅用清水洗净，葱蒜切片。步骤2锅中倒油，放葱蒜爆香。步骤3加入鸡翅，放少许老抽，加可乐，倒水，大火烧开后收汁出锅即可。步骤具体操作步骤1准备一盘鸡翅，洗干净后背部划上几刀步骤2冷水下锅，加料酒焯水，冲洗干净步骤3起锅烧油，油热放鸡翅，煎至两面金黄步骤4加一瓶可乐，放葱姜蒜和适量的盐和鸡精，一勺生抽，少许蚝油，盖盖炖20分钟出锅即可。
材料选择:最好选择发黄发干的鸡翅，色泽肉色发亮，没有断骨，表面没有淤血；不要买鲜亮发白、水分太多的鸡翅，这鸡翅用火碱水浸泡过，鸡翅吸收了大量水分，增重20%左右，显得更肥些。火碱还能漂白鸡翅表面的黑色素，使鸡翅看上去更干净，而且不容易变质。但火碱有强腐蚀性，严禁在食品中使用。zhua曲子白渡白颗
