_id:
62e9f06b7add9818133ee888
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%88%BA%E8%91%A1%E8%90%84
name:
刺葡萄
description:
刺葡萄（学名：Vitis davidii (Roman. du Caill.) Foex.）是葡萄科葡萄属植物。木质藤本。小枝圆柱形，纵棱纹幼时不明显，被皮刺，无毛。卷须2叉分枝，每隔2节间断与叶对生。叶卵圆形或卵椭圆形，长5-12厘米，宽4-16厘米。花杂性异株；圆锥花序基部分枝发达，长7-24厘米，与叶对生。果实球形，成熟时紫红色；种子倒卵椭圆形。花期4-6月，果期7-10月。 分布于中国陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南。生长于海拔600-1800米的山坡、沟谷林中或灌丛。 根供药用，可治筋骨伤痛。 营养价值高，含丰富的糖类，主要含葡萄糖和果糖，大量的有机酸。果实中还含有蛋白质，果胶以及钾、钙、磷、铁等矿质元素，多种维生素等，是优良的酿酒原料。 （概述图参考来源： ）
中文名：:刺葡萄
拉丁学名：:Vitis davidii (Roman. du Caill.) Foex.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:刺葡萄
命名者及年代：:(Roman. du Caill.) Foex.，1886
paragraph:
形态特征:刺葡萄(10张)木质藤本。小枝圆柱形，纵棱纹幼时不明显，被皮刺，无毛。卷须2叉分枝，每隔2节间断与叶对生。叶卵圆形或卵椭圆形，长5-12厘米，宽4-16厘米，顶端急尖或短尾尖，基部心形，基缺凹成钝角，边缘每侧有锯齿12-33个，齿端尖锐，不分裂或微三浅裂，上面绿色，无毛，下面浅绿色，无毛，基生脉5出，中脉有侧脉4-5对，网脉明显，下面比上面突出，无毛常疏生小皮刺；托叶近草质，绿褐色，卵披针形，长2-3毫米，宽1-2毫米，无毛，早落。花杂性异株；圆锥花序基部分枝发达，长7-24厘米，与叶对生，花序梗长1-2.5厘米，无毛；花梗长1-2毫米，无毛；花蕾倒卵圆形，高1.2-1.5毫米，顶端圆形；萼碟形，边缘萼片不明显；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长1-1.4毫米，花药黄色，椭圆形，长0.6-0.7毫米，在雌花内雄蕊短，败育；花盘发达，5裂；雌蕊1，子房圆锥形，花柱短，柱头扩大。果实球形，成熟时紫红色，直径1.2-2.5厘米；种子倒卵椭圆形，顶端圆钝，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈圆形，腹面中棱脊突起，两侧洼穴狭窄，向上达种子3/4处。花期4-6月，果期7-10月。
主要变种:蓝果刺葡萄（Vitis davidii (Roman. du Caill.) Foex var. cyanocarpa (Gagnep.) Gagnep.）：该变种与原变种区别在于，老枝皮刺呈瘤状突起，嫩枝无皮刺或有极稀疏皮刺，果实成熟时变蓝黑色。花期4-5月，果期8-9月。分布于中国安徽、湖北、云南。生长于海拔600-2300米的灌丛或疏林中。锈毛刺葡萄（Vitis davidii (Roman. du Caill.) Foex var.ferruginea Merr. et Chun）：该变与原变种区别在于，叶片下面脉上被锈色短柔毛。花期4-6月，果期7-8月。分布于中国浙江、江西、福建、广东。生长于海拔500-1200米的山坡林中或灌丛。
生长环境:刺葡萄生长于海拔600-1800米的山坡、沟谷林中或灌丛。 在高温高湿环境中生长表现良好，很适应中国南方气候，要求条件不苛刻，比其他果树更适应山地和砂荒。 刺葡萄
分布范围:刺葡萄分布于中国陕西、甘肃、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、广东、广西、四川（平武、剑阁、苍渼、南充、南江、城门、巫溪,忠县、合川、峨眉、键为、石柱、南川、彭水、黔江等）、贵州、云南。
繁殖方法:建床：2月下旬，当地土温达15℃以上时，选背风向阳、地势高、土质肥、排水方便、pH值6.5-7.5的砂壤土建床，南北向建畦，畦宽1.5米、高0.25米，耙平整细，喷0.5%多菌灵溶液或者0.2%高锰酸钾溶液进行床土消毒杀菌，覆盖黑地膜在插床上闷3-5天之后打开晾晒，保持基质略湿即可扦插。搭建塑料小拱棚，覆盖遮光率75-80%的黑色遮阳网。扦插方法：扦插育苗分2-3月的硬枝扦插和7-8月的绿枝扦插。晴天时于清晨剪取半木质化刺葡萄枝（直径0.5-0.8厘米的粗条），用70%甲基托布津800倍、40%辛硫磷1000倍液浸泡30分钟，以杀死病虫害。绿枝扦插剪成二芽带半片叶（硬枝扦插不带叶）的插条10-15厘米，芽下端2厘米处平剪或斜剪，要求剪口平滑；单芽扦插在芽上方1厘米处平剪。按100条1捆，用奈乙酸配制100毫克/千克药液，将插条基部浸泡60-90分钟；或配制1000毫克/千克药液，将插条基部浸泡5分钟，晾干后立即扦插。按株行距10厘米×15厘米向北倾斜约45°斜插入沙床中，扦插深度为插条长度的1/3，压实缝隙。扦插后，基质湿度控制在60-80%，空气湿度保持在90-95%，保持小拱棚内气温25-30℃，高温时打开拱棚两端通风降温，以防烧苗。早晚通风换气20分钟，以防病害发生。生根1周后可追施1次0.1-0.2%的复合肥溶液，前期以氮肥为主，后期以磷、钾肥为主，以利枝条壮实。逐步打开塑料膜通风炼苗，刺葡萄苗期应注意防霜霉病，少用氮肥并保持苗床通风透光，当幼苗长出5-6片叶时开始移栽。移栽前喷施安泰生700倍液保护性预防霜霉病。建温床：先在室内地面铺1层3-5厘米的锯末或塑料泡沫板，盖上地膜铺5-7厘米的细沙做隔热层，细沙上铺设地热线，地热线之间的距离为10厘米，安装控温器，保持床土温度25-28℃、湿度70%，覆盖塑料膜上铺5-7厘米营养土建床，覆盖塑料膜后扦插催根。配制营养土：按土、沙、肥比例1:2:1混合，土选择含有机质多的表土，干净的河沙混合腐熟牛粪等有机肥。营养土含水量以60-70%为宜。扦插：在中国福安刺葡萄的物候期，1月下旬开始出现伤流，3月初开始萌芽。宜在1月中旬之间的晴天选取健壮、无病害、开花多的1年生或2年生枝条上的壮实插条。取带双芽的插条10-15厘米，芽上端1厘米处平剪，底节2厘米处斜切，插条用多菌灵或百菌清1000倍液浸泡基部2厘米处15-30秒，晾干后用国光生根粉剂（20%萘乙酸）1000倍液浸插条基部2厘米处2-3小时后扦插，扦插好后压实温床催根。在插条愈伤组织形成阶段，温床应保持在25-28℃；气生根发育时温床温度应保持在20-23℃以加速生根，气温控制10℃以下抑制芽眼萌发；插后15-20天后不定根开始萌发，插条基部形成白色的愈伤组织，有的还会长出幼根，这时要停电，逐步降温，2天后可移栽。压条繁殖的苗木成活率高，生长快，结果早。10-11月可利用1年生或2年生的成熟无病害刺葡萄多余枝蔓，也可用当年生的新梢或副梢进行压条育苗。用1年生成熟枝条育苗的，应在头一年冬剪时留下母株基部60-80厘米附近的萌蘖枝，翌年春萌芽前进行压条。首先在准备压条的植株附近挖一深10-15厘米的沟，沟底施肥深翻，将留用压条的枝条下部刻伤处理后，水平压在沟底并固定后盖上4-5厘米厚的土，新梢长到15-20厘米时基部要少量培土，当新梢高达40厘米以上、基部半木质化时再次培土，将沟填平以促新根，保持土壤湿润以利生根和新梢生长。发根后第2年萌芽前挖取移栽。
栽培技术:地点选择和密度：刺葡萄定植区一定要选择在光照充足，朝阳好的地块上。刺葡萄生长发育过程中，对于水分的要求不同时期要求不同，因此，地块要便于排水、灌水。土壤是刺葡萄高产的基础。刺葡萄生长要求土壤砂性、土壤颗粒松散，通气含水好。综合上述要求，福安刺葡萄定植区选择是优质栽培的前提。福安刺葡萄在栽培时，定植密度控制在每亩株量为32株左右为好。株距控制在5-5.5米，行距同样控制在5-5.5米，给刺葡萄足够的生长空间。定植时间和定植方法：刺葡萄适应性强，根系发达，扎根早。在进行定植时间选择上没有太大的要求，在生长停止后至再次萌发前的任何时间均可，定植方法同其它品种的葡萄大同小异。先挖定植坑，施好基肥，生物粪肥35千克/坑。然后将移栽苗根铺展好，根系不要打结，松散的碎土覆土后，浇透水。移栽选择阴天为宜。刺葡萄架的搭设：刺葡萄生命力极强，生长发育需要的空间较大。为了获得优质的刺葡萄果实，根据刺葡萄的性状特点，采用高支架为宜。一般以水平架为主。高度可控制在2.5米左右，水平架每隔4米左右可设置纵向支架，纵向支架用于固定支撑水平架和架上的高产的刺葡萄。纵支架高度与水平支架高度相同。顶端用钢丝或其它材质稳定住，形成一个稳固的高支架。水肥管理：定植促扎根，管好水，土壤忌旱忌涝。肥量管理以月为周期，可施0.3%的尿素水或粪水等，浇灌地点距植标10-15厘米为宜，全年控制在8-10次左右，并配合叶肥进行喷施，喷施0.3%尿素加0.2%磷酸二氢钾加新高脂膜800倍液混合液，目的是为了促进刺葡萄的正常生长发育，以便能够累积营养，便于结实沉积。当第2年萌发后，刺葡萄有足够的营养，易结实，同时在此时期，应该注意水分和肥力的调节。如：秋季基肥可施用4500-5500千克土杂肥或圈肥，每年补肥3-4次，分别在芽前、果后、果实膨大期和收获期后20天左右进行。修枝整形：第1年主要是养副枝为第2年结实做准备。在养副枝时，选健壮的枝条摘心促副枝，副枝健壮的再摘心促新副梢。每次摘心时都要留足1.2厘米左右的空间。没选择的副梢摘心留一叶即可。第2年刺葡萄发芽后，结果枝修整是优质栽培的关键。每20厘米留健壮的枝条为结果枝，其它的枝条剪除。结果枝的强弱是给果实供养充足与否的关键。在预留果穗时，遇强留3，遇弱不留。结果枝花前3天将花序上5叶摘心。留2个延长枝外，其余剪除。以上修枝反复进行。采收时间应该适宜，果实过于成熟，影响运输，果实不成熟，影响口感，对于刺葡萄采收时期应该在以果粒饱满，色泽明显时进行。另外，采收时，采大留小并进行分级采摘，使得采摘的刺葡萄能够按级进行买卖和深加工，昼可能减少与果实的接触保证果实的外形品质。
病虫防治:刺葡萄的病害主要是霜霉病、褐班病、白腐病，主要虫害为金龟子，特别是幼虫有较重的危害。病害防治：霜霉病：可用75%百菌清可湿性粉剂500倍液喷雾，或69%烯酰·锰锌可湿性粉剂800倍液喷雾；褐班病： 50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液或75%百菌清可湿性粉剂700倍液进行喷雾；白腐病：用百菌清1000倍液或冠菌清200倍液或稻后安600倍液，叶片下面和背面都要喷均匀，每月3-4次。虫害防治：40%氧化乐果或50%敌敌畏1500倍液喷杀。
主要价值:刺葡萄根供药用，可治筋骨伤痛。 营养价值高，含丰富的糖类，主要含葡萄糖和果糖，大量的有机酸。果实中还含有蛋白质，果胶以及钾、钙、磷、铁等矿质元素，多种维生素等，是优良的酿酒原料。zhua曲子白渡白颗
