_id:
62e9f03e7add9818133ee544
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%B6%E5%AF%BF%E7%B2%98%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
延寿粘玉米
description:
延寿粘玉米，黑龙江省延寿县特产，全国农产品地理标志。  延寿粘玉米具备本品种应有特征，穗性粒型一致，籽粒饱满，排列整齐紧凑，具有乳熟时应有的色泽，籽粒柔嫩，皮薄，基本无突尖，无虫咬，无霉变，无损伤，包叶包被完整，新鲜嫩绿。延寿粘玉米棒大，粒子厚，粘性高，粘甜适口。 2015年7月22日，原中华人民共和国农业部批准对“延寿粘玉米”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:延寿粘玉米
产地名称：:黑龙江省延寿县
品质特点：:籽粒柔嫩，皮薄
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2277号
批准日期：:2015年7月22日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：延寿粘玉米具备本品种应有特征，穗性粒型一致，籽粒饱满，排列整齐紧凑，具有乳熟时应有的色泽，籽粒柔嫩，皮薄，基本无突尖，无虫咬，无霉变，无损伤，包叶包被完整，新鲜嫩绿。延寿粘玉米棒大，粒子厚，粘性高，粘甜适口。皮较厚，突尖≤1厘米，无虫咬，无霉变，损伤粒≤5粒。内在品质特征：延寿粘玉米粗蛋白含量大于10%，粗脂肪含量小于6%，支链淀粉占淀粉含量的90%以上，维生素B2大于0.05毫克/100克，钙含量大于12毫克/100克，镁大于70毫克/100克。 延寿粘玉米
产地环境:延寿粘玉米生产地域地势平坦，远离市中心，无工业“三废”污染，地净田洁，地势低洼，土质肥沃，为黑粘土、沙壤土质，土壤有机质含量3%～6%，自然肥力较高，特别适合粘玉米生长。黑龙江省延寿县境内有蚂蜒河、亮珠河两大水系，该基地位于蚂蜒河、亮珠河两河流域灌溉区，无任何污染。气候温和，光照充足。雨量充沛，生态环境良好。森林覆盖率在46.9%。现有中型水库2座即长寿山水库和关门山水库，小型水库25座，万亩以上灌区10处，提水灌溉站点617 处，塘坝1600座。延寿县地处中纬度亚洲大陆东侧，属中温带大陆性季风气候。全县年平均气温为2.5℃。 历年最低气温为-42.6℃，历年最高气温为35℃，多年平均积温蚂蜒河两岸为2493.5℃，山区与平原过渡地带丘陵漫岗区为2300℃左右。多年平均无霜期为122～129天。县境内年平均降水量为570.9毫米，年平均日照时数为2490.1小时，延寿县的气候特点是典型的水旱兼作农业气候区。 延寿粘玉米产地环境
历史渊源:延寿县种植粘玉米已有100多年的历史，解放前，由于生活水平十分落后，用粘玉米面做出了的豆包、粘饼是人们过年过节的最好食品，围绕着粘玉米流传着许多饮食文化和民间故事，“豆包屯”、“臭糜子”就是由粘玉米食品衍生来的屯名和黑龙江人的俗称。因市场需求，加工产品有保鲜粘玉米、真空粘玉米等系列。20世纪80年代以前主要栽培传统农家品种，落后的栽培方式，产量较低。20世纪90年代，延寿县开始推广高产优质杂交品种，推广先进的栽培技术，产量和品质都有了提高，种植规模也逐年扩大。延寿粘玉米
生产情况:截至2015年，延寿粘玉米保护范围面积314955公顷。60个行政村的延寿粘玉米主产区生产面积6667公顷，年总产10万吨。 延寿粘玉米
产品荣誉:2015年7月22日，原中华人民共和国农业部批准对“延寿粘玉米”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:延寿县所辖延寿镇、六团镇、中和镇、加信镇、安山乡、寿山乡、玉河乡、延河镇、青川乡等9个乡镇。地理坐标为东经127°54′20″～129°04′30″，北纬45°10′10″～45°54′25″。质量控制技术规范编号：AGI2015-02-1673。安全要求延寿粘玉米产品符合《食品安全国家标准食品中农药最大残留限量》（GB2763-2014）和《食品安全国家标准食品中污染物限量》（GB2762-2012）。特定生产方式延寿粘玉米1、产地选择与特殊内容规定：延寿粘玉米产地环境条件符合NY5332-2006 无公害食品 大田作物产地环境条件。2、品种选择与特定要求：选用黑龙江省登记或国家审定允许在黑龙江省第三积温带种植的优质、抗逆性强、高产的优良品种。根据我县的生态条件，选用垦粘2号等抗病、早熟的优良品种 。3、生产过程管理，包括农业投入品方面的特殊使用规定：严格控制种子来源；生产用种必须是三证（营业执照、种子经营许可证、种子质量合格证）俱全的种子；从国外或外省市进口的种子必需有检疫证明；种子应有详细的购买记录。农药使用符合GB/T 8321 农药合理使用标准和GB 4285 农药安全使用规定标准；在生产中严禁使 用剧毒、高毒、高残留农药和国家明文规定不得使用的农药；病虫害防治坚持以预防为主，综合防治的原则，以种植抗多种病害品种为主，加强预测预报工作，优先采用生物防治，结合物理防治，科学合理使用化学防治。严格掌握农药使用的安全间隔期；安全合理使用农药；及时做好农药使用的田间档案记录。 严格执行肥料合理使用准则；根据延寿粘玉米生长需要平衡施肥，施用经过无害化处理的有机肥及配合施用配比合理的无机复合肥。施肥原则：以有机肥为主，辅以其它肥料；以多元复合肥为主，单元素肥料为辅；以施基肥为主，追肥为辅；尽量限制化肥施用；及时做好肥料使用的田间档案记录；不施用城市生活垃圾肥。4、产品收获：最后一次追施化肥在收获前30天进行。5、生产记录要求：要做好生产全过程的记录，包括：种子、化肥、农药的购销、使用记录，粘玉米销售记录等，记录要完整、真实，保存两年以上，投入品使用记录要真实反映原料生产全过程。凡无投入品记录的，协会不负责销售。地域范围内的生产经营企业要按照《农产品地理标志公共标识使用规范》的要求和农业部农产品质量安全中心公共标识授权规定，在产品或产品包装上正确使用全国统一的公共标识，建立标识使用制度，对标识的使用情况如实记录，登记造册并存档，存期三年。zhua曲子白渡白颗
