url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E6%B2%99%E6%8B%89/5703963
name:
土豆沙拉
description:
土豆沙拉是以土豆和沙拉酱为主要食材，酸黄瓜、洋葱、胡萝卜、白胡椒、酸奶、煮熟的鸡蛋为辅料制作而成的私家菜。具有味鲜色美，清凉爽口，营养价值丰富的特点。
中文名：:土豆沙拉
分类：:私家菜
口味：:甜
主要食材：:土豆，酸黄瓜，洋葱，胡萝卜，白胡椒，酸奶，鸡蛋，沙拉酱
菜品特色：:烹饪简单
paragraph:
制作步骤:制作食材土豆、酸黄瓜、洋葱、胡萝卜、白胡椒、酸奶、煮熟的鸡蛋和沙拉酱。制作流程土豆沙拉1、将土豆切成小块后，下锅中火煮。 2、煮土豆的时候，将胡萝卜、洋葱和酸黄瓜剁成细沫。量不用太多，胡萝卜是为了好看的，洋葱和酸黄瓜是为了提味，保证每口都有洋葱和酸黄瓜味就行。3、土豆煮到边角都圆了的时候就差不多了，大概10—15分钟吧，将土豆捞出来晾一会。4、将鸡蛋黄挖出，和土豆放在一起，将蛋清也切成细沫，个数依个人口味而定。制作材料(13张)5、然后将切好的洋葱、酸黄瓜、胡萝卜和蛋青一起倒进盛土豆的容器中，放一点点酸奶，加一些胡椒粉和盐，还有重要的沙拉酱，一起搅拌成相互不分开状就可以了。制作材料胡萝卜丁，黄瓜丁，白胡椒，火腿丁(超市买的一片一片的,可以做三明治的那种)，盐少许，关键材料-蛋黄酱(应该叫丘比特沙拉，一定要买这种瓶装的，不要买袋装的口味不一样）。制作方法各式土豆沙拉成品(20张)1、土豆去皮放在锅里隔水蒸30分钟.如偷懒就直接放在水里20分钟就可,不过口感没有隔水蒸的好.(是料理店的师傅说的).2、要确定土豆是否已经蒸烂,用筷子戳一下明白了.一般一下子就戳的下去,而且很容易碎的样子,就说明土豆已经蒸烂了.3、出锅,放在碗里捣碎.一般蒸烂的话,两三下就可以 搞定了。4、放上蛋黄酱.多放,多放,多放.只剩下这么多了,全部倒上.放的越多越好吃。5、加入事先准备好的材料,混合.6、充分搅拌后的样子.最后加一点盐和一点胡椒粉.盐可以根据个人口味不加,胡椒只要放一点点就可以了,重要是提味的效果.放入胡椒的前后,口味完全不一样.最后用保鲜膜封好,冷藏一下.味道更好.PS：1、如果喜欢吃鸡蛋的话,可以放熟的鸡蛋白丁，也可再放入些白洋葱的末。2、又买了瓶沙拉酱，特地看了下名字：注意是：丘比特沙拉酱"全蛋"的那种,这样味道就更纯正了制作食材土豆、玉米、黄瓜、鸡蛋三个、午餐肉(或火腿肠)制作流程1、先将土豆和玉米蒸熟，然后将去皮；土豆沙拉2、取两个鸡蛋将蛋黄打入碗中待用，剩下的蛋白和另外一个鸡蛋和土豆一起蒸熟；3、黄瓜切丁、玉米剥粒;煮熟的鸡蛋和鸡蛋白全部切丁，午餐肉切丁；4、锅中烧热一点油，不用太多，只要我们平时炒菜的那点份量就够了，放凉，对了，前面提到的两个鸡蛋，鸡蛋最好是新鲜买的或是从冰箱拿拿出来后放上一阵的；5、将凉后的油倒进一点入两个鸡蛋黄的碗中，然后顺着同一个方向搅动，等油和蛋黄充分溶合后再加一点油继续搅动；6、最后会成这个样子，蛋黄沙拉油就OK了，我是将盐直接放入这个蛋黄中，以便等会调味。(刚开始做时曾经试过刚从冰箱里拿出来的鸡蛋直接调，但是油和蛋黄全是分离的，不过也不影响口味)；7、将剥好皮的土豆放入容器内用一个勺子将它们挤碎，把所有材料一起倒入，将调好的蛋黄油倒入，搅拌均匀后就大功告成了!(午餐肉是咸的，可以晚点再加)适应人群2岁以上宝宝健康提示此沙拉里融合了土豆、玉米、黄瓜这三样“营养大师”，形成了丰富的维生素集合，再加上鸡蛋和午餐肉，营养更齐全。制作食材主料：土豆(黄皮)150克 苹果150克 腊肠100克 黄瓜100克辅料：鸡蛋50克调料：花生油20克 牛奶10克 盐5克 白砂糖5克 醋5克 味精2克制作流程1. 土豆洗净,放锅中加适量水,上火煮烂2. 捞出土豆,剥去皮,切成方丁备用3. 香肠切成细丁4. 苹果去皮,去核,切成小丁5. 黄瓜洗净后切成小丁,备用6. 鸡蛋洗净,两头各戳一孔,将蛋白流在小碗内,蛋黄放另一碗内7. 牛奶煮开,晾凉,备用8. 鸡蛋白用筷子打散后放蒸锅内蒸熟取出,晾凉,切成小块,备用9. 蛋黄中加入少许精盐和白糖,用竹筷向一个方向不停地打搅蛋黄,打至蛋黄稠厚时,淋入几滴花生油,边淋入,边搅拌,至蛋黄液极浓时,淋入少许醋稀释,即成沙拉油10. 土豆丁中加入适量精盐、白糖、味精,淋上沙拉油,搅拌均匀11. 再淋上牛奶12. 将香肠丁、苹果丁、蛋白丁、黄瓜丁等撒在土豆泥上面,拌匀盛入盘内即可.主料土豆500克辅料洋葱50克胡萝卜50克黄瓜50克火腿100克盐少许沙拉酱1勺制作流程1.首先，把买回来的土豆洗干净去皮，切成厚片，这样方便短时间蒸熟，把切好的土豆放入蒸锅内蒸30分钟，打开锅盖用筷子捅捅熟透即可，土豆用量可以根据土豆大小和几个人享用来定2.趁蒸土豆的时候，可以把其他食材处理下，把洋葱剥皮、黄瓜和胡萝卜洗干净，火腿准备好，把这些食材全切小丁，我选择切小丁是因为有老人吃，小一点的丁方便老人食用3.土豆蒸熟后，晾一晾，放在一大不锈钢盆中，用勺子碾碎，这里如果想方便些的朋友也可以用一个干净保鲜袋装起蒸好的土豆，然后拿手抓抓也可以抓成泥的，呵呵4.在碾好的土豆中加入切好的洋葱胡萝卜黄瓜和火腿，拌一拌5.再加入一点盐和一些沙拉酱，充分拌匀6.装盘，上桌咯，简单好吃方便的土豆沙拉就做好啦烹饪技巧这款土豆沙拉食材很随意哦，亲们可以喜欢吃什么放什么，火腿也可以选亲们喜欢的火腿放，我用的是有烟熏口味的火腿呢，洋葱的选择上建议亲们选择白洋葱，白洋葱的口感偏甜一点，没有紫洋葱那么冲的辣辣的味道，适合凉拌菜，做土豆沙拉建议亲们选择面一点的土豆，这样做出来的好吃，最后祝亲们好胃口哦！
营养价值:土豆性平味甘，具有治疗习惯性便秘、和胃调中、益气健脾、强身益肾、消炎活血等功效，还可用于治疗消化不良、神疲乏力等。土豆沙拉健脾通便土豆是高蛋白、低脂肪的营养食品，能提供多种维生素和微量元素，还可预防中老年人营养不良、肥胖等症。
食物相克:苹果：苹果忌于水产品同食,会导致便秘.鸡蛋：与鹅肉同食损伤脾胃与兔肉、柿子同食导致腹泻同时不宜与甲鱼、鲤鱼、豆浆、茶同食。
