_id:
62e9f0677add9818133ee834
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B0%E7%B3%96%E6%A2%A8%E6%B0%B4
name:
冰糖梨水
description:
冰糖梨水是一种饮品，由雪花梨块、冰糖等煮制而成的汤水，其性味甘酸而平、无毒，具有生津止渴、益脾止泻、和胃降逆、润肺止咳的功效，对身体的器官和肺部有益。
中文名：:冰糖梨水
分类：:饮品
口味：:甘酸而平
主要食材：:雪花梨，银耳（干），冰糖，枸杞
主要功效：:生津止渴、益脾止泻
主要工艺：:煮
paragraph:
食材原料:雪花梨1个约600克、银耳（干）10克、冰糖50克、枸杞5克。
制作方法:做法一材料准备梨一个冰糖一把水适量----制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1梨削皮去核（虽然雪梨核和籽中的氰化物非常少，少吃对人体无害，但这一般是针对成年人，如果是小孩子就一定要去皮去核，避免引起食物中毒情况。也影响口感），然后切块步骤2水煮开放冰糖，把冰糖熬化步骤3放梨大火烧开，转小火熬15分钟步骤4完成啦做法二步骤具体操作步骤1材料；步骤2将干银耳提前用水泡发，去蒂撕成小块待用；步骤3雪花梨洗净，去核切成大块，不用去皮，皮很有营养的；步骤4将雪花梨块、冰糖、枸杞、泡发好的银耳放入锅内；步骤5加入2L左右的水，烧开；步骤6转小火炖40分钟左右即可，主要喝水。小贴士做梨水的梨最好使用雪花梨，因为雪花梨有较高的药用价值，具有清心润肺，利便，止咳，润燥清风，醒酒解毒等功效，中药“梨膏”即是用雪花梨配以中草药熬制而成的。熬梨水的时候不用去梨皮，因为梨皮的营养很丰富，放心，不会有涩味的。各式冰糖梨水
营养价值:吃较多梨的人远比不吃或少吃梨的人感冒机率要低。所以，有科学家和医师把梨称为“全方位的健康水果”或称为“全科医生”。空气污染比较严重，多吃梨可改善呼吸系统和肺功能，保护肺部免受空气中灰尘和烟尘的影响。想喝浓一点的冰糖梨水，有两种方法，一是多放冰糖，比标准量多放一些；二是熬出更多水来，多熬一会儿。zhua曲子白渡白颗
