_id:
62e9f0607add9818133ee786
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B9%E5%9F%8E%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
方城西瓜
description:
方城西瓜，临沂市兰山区特产，因最早产于兰山区方城镇，故名“方城西瓜”，中国国家地理标志农产品。
中文名：:方城西瓜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
属：:西瓜属
种：:西瓜
分布区域：:临沂市兰山区
地理标志：:中国国家地理标志农产品
paragraph:
生长环境:方城西瓜兰山区方城镇土壤以沙土居多，土层深厚、土质疏松，PH值6.2左右，种出的瓜果香甜可口。
分布范围:主要分布于临沂市兰山区。
主要价值:食用瓜果香甜可口。
栽培历史:20世纪90年代起，方城镇就开始发展西瓜大棚种植，从最初的7个村1500亩开始，十几年间发展到87个村、近万亩，年产量2.5万吨以上。
产量:莒南县方城西瓜有3万余亩，年产西瓜8000万公斤以上，是中国“西瓜之乡”重点乡镇，每年4月中旬上市，一直持续到8月下旬。
市场销售:本地销售以外，还远销北京、上海、广州、东北等全国各地。
品种:主要品种有京欣系列：双星，风光，京欣二号,早春红玉，等几十个品种，鲁青西瓜10斤起步。
地理标志:2013年经国家工商总局商标局审定并公告，“方城西瓜”成功注册为地理标志证明商标，成为兰山区第一家地理标志证明商标。zhua曲子白渡白颗
