url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E6%A1%83/2065274
name:
山桃
description:
山桃（学名：Amygdalus davidiana (Carrière) de Vos ex Henry）是蔷薇科，桃属乔木，高可达10米；树冠开展，小枝细长，叶片卵状披针形，先端渐尖，两面无毛，叶边锯齿；叶柄无毛，花单生，先于叶开放，花萼无毛；萼筒钟形；萼片卵形至卵状长圆形，紫色，花瓣倒卵形或近圆形，粉红色，果实近球形，淡黄色，果肉薄而干，不可食，成熟时不开裂；3-4月开花，7-8月结果。分布于中国山东、河北、河南、山西、陕西、甘肃、四川、云南等地。生于山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内。该种抗旱耐寒，又耐盐碱土壤，在华北地区主要作桃、梅、李等果树的砧木，也可供观赏。木材质硬而重，可作各种细工及手杖。果核可做玩具或念珠。种仁可榨油供食用。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:山桃
别名：:花桃
拉丁学名：:Amygdalus davidiana (Carr.) C. de Vos
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:李亚科
属：:李属
种：:山桃
命名者及年代：:de Vos ex Henry，1887
paragraph:
形态特征:山桃乔木，高可达10米；树冠开展，树皮暗紫色，光滑；小枝细长，直立，幼时无毛，老时褐色。叶片卵状披针形，长5-13厘米，宽1.5-4厘米，先端渐尖，基部楔形，两面无毛，叶边具细锐锯齿；叶柄长1-2厘米，无毛，常具腺体。山桃花单生，先于叶开放，直径2-3厘米；花梗极短或几无梗；花萼无毛；萼筒钟形；萼片卵形至卵状长圆形，紫色，先端圆钝；花瓣倒卵形或近圆形，长10-15毫米，宽8-12毫米，粉红色，先端圆钝，稀微凹；雄蕊多数，几与花瓣等长或稍短；子房被柔毛，花柱长于雄蕊或近等长。果实近球形，直径2.5-3.5厘米，淡黄色，外面密被短柔毛，果梗短而深人果洼；果肉薄而干，不可食，成熟时不开裂；核球形或近球形，两侧不压扁，顶端圆钝，基部截形，表面具纵、横沟纹和孔穴，与果肉分离。花期3-4月，果期7-8月。
观赏树种:山桃的主要观赏树种有：⒈白山桃f.alba（Carr.）Rehd.花白色。⒉红山桃f.rubra（Bean）Rehd.花玫瑰红色。 山桃
主要变种:陕甘山桃（变种）该变种叶片基部圆形至宽楔形，边缘锯齿较细钝；果实及核均为椭圆形或长圆形。而原变种叶片基部常为楔形，边缘锯齿较尖锐，果实及核均近球形。因此我们同意某些植物学家的意见，将陕甘山桃列为山桃的变种。分布于中国陕西、甘肃、山西。生于山坡灌丛或疏林下，海拔900-2000米。该变种为西北地区核果类果树重要砧木，其他经济用途同于山桃。
产地生境:分布于中国山东、河北、河南、山西、陕西、甘肃、四川、云南等地。生于山坡、山谷沟底或荒野疏林及灌丛内，海拔800-3200米。
繁殖方法:山桃⒈选育苗地：山桃育苗地要选择地势平坦、排水良好、较肥沃的沙壤土或轻壤土为宜，还要具有灌溉条件，不宜选土壤过于粘重或低洼积水地，也不要选在迎风口处。⒉整地施肥：山桃育苗地要深耕细耙，一般采取秋翻地，深度25厘米左右，结合秋季深翻地每亩施人厩肥2500-5000千克，将粪肥翻入土中，然后耙耢整平。⒊种子消毒：山桃种子空粒较多，先进行水选后，将浮上的空粒捞出。再用0.3-0.5%硫酸铜溶液浸种1-2小时，或0.5%高锰酸钾溶液浸种2小时进行种子消毒。⒋催芽处理：山桃播种前为使种子发芽迅速、整齐最好进行催芽处理，常用的催芽方法有混雪埋藏法、混沙催芽法和温水浸种催芽法三种，催芽完成后即可播种。⒌播种时间：山桃因各地气候条件的差异播种时间也不相同，应根据当地气候条件适期早播，如华北地区3月中、下旬，西北地区3月下旬至4月上旬，而东北地区以4月中、下旬为好。⒍播种方法：山桃播种时为确保苗木产量和质量，因此播种量不宜过小，当种子净度为90%以上，种子发芽率85%以上时，每亩播种量10千克左右为宜。⒎播后管理：山桃催芽处理的种子播种后10天左右开始发芽出土，20天左右为出苗盛期，为利于种子发芽出土要经常保持种子层土壤湿润，播种前一定要灌透底水。
栽培技术:山桃⒈栽植方法：山桃栽植株行距为4×5米或3×4米，每公顷植500-840株，栽植时期从落叶后至萌芽前均可，不可连作，否则幼树长势明显衰弱、叶片失绿、新根变褐且多分叉、枝干流胶。⒉合理施肥：山桃对氮，磷、钾的需要量比例约为1∶0.5∶1，幼年树需注意控制氮肥的施用，否则易引起徒长，盛果期后增施氮肥，以增强树势。①基肥：山桃基肥在秋季结合深耕施入较好，如必须春季施用时应尽量早施，等土地化冻后立即施入，否则6月后发挥肥效而引起新梢旺长。②追肥：山桃一般全年追肥2-3次，以速效肥为主，花前肥以尿素为主，花后肥以磷钾肥为主，催果肥以二铵肥为主，采后肥以二铵肥为主，施少量尿素。⒊树体修剪：山桃生长势强而寿命较短，萌芽力和发枝力都很强，容易发生二次至三次副梢，如果修剪不当会导致结果差，因此整形或修剪多采用无中心干的开心树形。①幼树期修剪：幼树整形修剪时应充分利用其生长旺盛，萌芽力和成枝力强，早熟性芽在壮枝上能形成多次副梢，以及花芽形成早等特点，一方面扩大树冠，另一方面培养强健的骨干枝。②盛果期修剪：盛果期修剪的作用主要是调节好生长和结果的关系，修剪方法是在树体或结果枝组的中下部重截，依枝条强弱不同留3-5节或1-2节，促发新梢，形成下年结果枝。③生长期修剪：4月下旬至5月上旬芽萌发后在需要留枝的部位选留一个壮梢，5月上旬至6月上旬根据生长势、粗度、部位等疏去竞争枝、细弱枝、密生枝和下垂枝。
主要价值:山桃花期早，花时美丽可观，并有曲枝、白花、柱形等变异类型。园林中宜成片植于山坡并以苍松翠柏为背景，方可充分显示其娇艳之美。在庭院、草坪、水际、林缘、建筑物前零星栽植也很合适。山桃在园林绿化中的用途广泛，绿化效果非常好，深受人们的喜爱。山桃的移栽成活率极高，恢复速度快。孤植或片状定植乔木山桃比杏树、紫丁香等提早开花8天左右，初春的辽西，乍暖还寒的3月下旬，山桃芽苞在枝干中悄然鼓起，随着气温的上升，展现出艳丽的花朵；夏日里枝繁叶茂，婀娜多姿；秋天，果实累累，挂满枝头；冬日，紫红色的树干，油光发亮，映雪增辉。无论在公园、绿地、小区、庭院还是池畔，适度点缀山桃，都会给景观平添风韵。
