_id:
62e9f07a7add9818133ee9b6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%89%9B%E5%A5%B6%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
牛奶草莓
description:
牛奶草莓是比较风靡的一种草莓品种，据说是用牛奶浇灌长大的。草莓的品种中没有叫 “牛奶草莓”的，这只是经销商起的名字，用来吸引消费者。其实这种被称为 “牛奶草莓”的种名就是森研99号，简称99号草莓，在丹东地区种植较多。专家称其就是具有牛奶口味的草莓，未必就是采用牛奶种植。
中文学名：:牛奶草莓
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
属：:草莓属
paragraph:
品种细分:牛奶草莓(5张)特点：1.果形细长 2.奶香味不浓 3. 口感很甜特点：1.果形锥形 2.奶香味浓 3. 口感甜中带酸
挑选窍门:牛奶草莓(6张)1.看果形2.看颜色 3.品口感（和普通的草莓比起来，牛奶草莓的口感比较好，甜度比较大，而且色泽比较亮。）
专家说法:鞍山市农产品监测中心副主任、高级农艺师唐鹏。唐鹏介绍，草莓的品种中没有叫 “牛奶草莓”的，这只不过是经销商或是生产者起的名字，有误导消费者的嫌疑。再有“牛奶草莓”不是牛奶作肥料就能培育出来的。其实这种被称为 “牛奶草莓”的种名就是森研99号，简称99号草莓，在丹东地区种植较多。据林业果树研究所专家介绍，用牛奶浇灌草莓，牛奶所包含的主要成分是水和蛋白质，但蛋白质不能被草莓直接吸收，要分解成氨基酸才能被吸收，相当于施了氮肥。而大豆等也能被分解成氨基酸，与浇灌牛奶的道理是—样的。用牛奶浇灌草莓，草莓的营养价值到底有没有提升，提升了多少，还没有相关的检测。而且，草莓的品种中没有叫“牛奶草莓”的，这只不过是经销商或生产者起的名字，有炒作之嫌。个头大的牛奶草莓可能存在激素隐患。上海市果品行业协会秘书长袁亚祥解释说：“一颗重量在10克到30克之间的草莓是正常的，超过40克就不正常了草莓有很多品种，有些品种个头本来就比其他大，但是大到一定程度就要小心了，很难排除里面打了激素，好比肥胖的人，身上多了肥肉不健康，大个的草莓，营养价值也未必高，如果是经激素催熟的话，对人体或有负面影响。同时 用牛奶浇灌草莓，虽然对草莓没有什么危害，但因牛奶属于大分子蛋白，在浇灌后会因发酵甚至腐蚀产生病菌，市民在食用时要用清水多浸泡一段时间。
栽培技术:草莓园应选光照充足，地势稍高、地面平坦、灌排方便、土壤肥沃疏松草莓大棚种植(2张)、前茬作物为豆类或葱蒜类蔬菜地为宜，园地应先行除杂草、灭地下害虫。可用50%辛硫磷乳油1000倍液喷洒（湿润土层5-6厘米），防治蛴螬、蝼蛄、地老虎。1周后，亩基施优质腐熟农家粪肥5000千克，过磷酸钙100千克、氯化钾50千克。结合深翻园地，精细整地，做成高20厘米，宽50厘米的畦面，畦沟宽30厘米。大棚长度以20米为限，内有4畦。为争取元月底至2月初草莓上市，繁育圃草莓苗移栽大棚畦面的时间应在9月上旬。要随起苗，随移栽，每畦栽2行，行距27厘米，穴距20厘米，亩栽12000株。栽植时同一行植株的花序朝同一方向，使草莓苗弓背朝花序预定生长方向，苗心露出畦面，根系平展埋入疏松土层，及时浇定植水，并使外露的根埋入土层中。1、中耕与施肥。中耕松土，利于有机物分解。11月至12月应浅中耕3次。初花期与坐果初期各追肥1次。亩施尿素10千克，磷肥20千克，氯化钾10千克,或三元复合肥35千克。2、花芽分化前期的管理。9月上旬移栽的草莓苗，除及时补充水分外，应加盖遮阳网遮荫。网离地面1.2 米，便于人员操作。要及时摘除枯叶、老叶及腋芽和匍匐茎，保持5-6片叶。花芽分化需较低温度和短日照，可在遮阳网上加盖草苫（草帘）。通过揭与盖草苫的操作过程，人工造成短日照的条件及较低温度，促进顶花序和腋花序的分化，时间有月余。3、灌排方法。在开花与浆果生长初期，分别灌水1次。宜用沟灌，使水灌到沟高2/3处为好，让水渐渐渗入畦土，沟内余水排出。若天旱，应5-7天灌水1次。用橡胶管前端套上一段金属管进行穴灌，既省水，又能保持畦土疏松。秋季多雨时，应及时排水。草莓园四周应早做排水沟道，使棚内畦沟水能排尽。4、加盖塑膜。10月至11月上旬，是草莓花序分化期末，可撤除遮阳网。江准地区，“立冬”后盖地膜，“大雪”前覆盖大棚膜，使棚内气温保持在28-30℃。“暖冬”年份，“冬至”时节加盖中棚塑膜。“冷冬”年份则应同时盖上大、中棚塑膜。总之，“小寒”至“大寒”时节，棚内气温应保持在25℃以上，至少也在23℃以上，只有满足以上气温，草莓才能正常生长。5、通风操作。草莓苗生长的土壤湿度应在70%-80%为宜。棚内空气湿度以60%--70%为好。因此，当棚内气温超过30℃时，应通风。11月至12月应于上午10时至下午3时揭开大棚及中棚两头塑膜通风。当棚内湿度超过70%时，也应通风，以降低棚内空气湿度。花期棚内放养蜜蜂，可在大、中棚两头另做尼龙丝网，便于顺利通风。大棚通风的另一作用，是防治草莓白粉病。6、采收。草莓苗开花、坐果到浆果着色，软化，释放特有香味，时间约 30天。草莓浆果成熟后，应分批采收上市。一般亩产草莓1500千克。1、叶斑病：又称蛇眼病，主要为害叶片、叶柄、果梗、嫩茎和种子。在叶片上形成暗紫色小斑点，扩大后形成近圆形或椭圆形病斑，边缘紫红褐色，中央灰白色，略有细轮，使整个病斑呈蛇眼状，病斑上不形成小黑粒。防治对策：及时摘除病叶、老叶。发病初期用70%百菌清可湿性粉剂500倍～700倍液，十天后再喷一遍。或用70%代森锰锌可湿性粉剂，每亩200克对水75千克进行喷雾。2、白粉病：主要为害叶片，也侵害花、果、果梗和叶柄。叶片上卷呈汤匙状。花蕾、花瓣受害呈紫红色，不能开花或开完全花，果实不膨大，呈瘦长形；幼果失去光泽、硬化。近熟期草莓受到为害会失去商品价值。防治对策：在发病中心株及其周围，重点喷布波美0.3度石硫合剂。采收后全园割叶，喷布70%甲基托布津1000倍液或50%退菌特800倍液及30%特富灵5000倍液等。3、灰霉病：是开花后的主要病害，在花朵、花瓣、果实、叶上均可发病。在膨大时期的果实上，生成褐色斑点，并逐渐扩大，密生灰霉使果实软化、腐败，严重影响产量。防治对策：于现蕾到开花期进行，用25%多菌灵可湿性粉剂300倍液、50%克菌丹可湿性粉剂800倍液、50%扑海因500倍～700倍液等喷雾。 　根腐病：从下部叶开始，叶缘变成红褐色，逐渐向上凋萎，以至枯死。支柱在中间开始变成黑褐色而腐败，根的中心柱呈红色。 　防治对策：草莓移栽前用40%芦笋青粉剂600倍液，浇于畦面，然后覆土，整平移栽，以有效杀死土壤中的病菌，降低田间菌源基数，减少传染机会。4、黄萎病：该病是土壤病害，主要症状是幼叶畸形，叶变黄、叶表面粗糙无比。随后叶缘变褐色向内凋萎，直到枯死。防治对策：严格引入无病植株种植；缩短更新年限；用氯化苦13.5升～20升或太阳能覆盖薄膜灌水进行土壤消毒；已发病者必须拔除烧毁。zhua曲子白渡白颗
