url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E8%8C%84
name:
红茄
description:
红茄（学名：Solanum integrifolium  Poir.），是茄科茄属植物，一年生草本，高约0.7米，茎，叶下面，叶柄及花梗均被5-9分枝有柄或无柄的星状绒毛，小枝黑褐色，毛被初时较密，以后逐渐脱落，具疏稀的浅黄色皮刺，皮刺先端深黄褐色。上部叶常假双生，不相等，叶片卵形至长圆状卵形，先端三角形，渐尖或钝，基部不相等，边缘作不规则的波状深裂，裂片三角形；叶柄长约2-7厘米，具有与中脉相似的皮刺。花序腋外生；花冠白色，略带紫晕，星形或近星状辐形，内面及外面均被星状绒羌，花冠筒长不到1毫米；花丝长约0.6-1毫米，无毛，花药披针状椭圆形；子房近圆球形。浆果橙黄色或猩红色，圆形，顶基压扁，每棱上又往往有1浅沟。种子肾形，淡黄色，直径2-3.5毫米。中国河南嵩县，海拔350米、云南昆明及西双版纳，海拔1200-1800米均见栽培。或为非洲原产。果实形色奇异，可供观赏。
中文名：:红茄
拉丁学名：:Solanum aethiopicum Linnaeus
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:茄属
亚属：:茄亚属
组：:少花组
种：:红茄
分布区域：:中国，南美和非洲地区
系：:红茄系
paragraph:
形态特征:红茄(7张)一年生草本，高约0.7米，茎，叶下面，叶柄及花梗均被5-9分枝有柄或无柄的星状绒毛，小枝黑褐色，毛被初时较密，以后逐渐脱落，具疏稀的浅黄色皮刺，皮刺先端深黄褐色，锐尖，基部淡黄色，宽扁，直或微弯，长2-5毫米，基部宽约1-2毫米。上部叶常假双生，不相等，叶片卵形至长圆状卵形，长10-20厘米，宽6-14厘米，先端三角形，渐尖或钝，基部不相等，边缘作不规则的波状深裂，裂片三角形，上面疏被单毛及4-（8）分枝较短的星状绒毛，下面苍白色，常亮绿或暗绿，密被5-9分枝较长的淡黄色或灰绿色星状绒毛，以7-9分枝的较多；中脉在两面均被较密的星状毛及稀疏的钻形直刺，很少有不具的，刺长约3-7毫米，基部稍宽扁，侧脉每边4-7条，很少具有细皮刺；叶柄长约2-7厘米，具有与中脉相似的皮刺。花序腋外生，短，约3-8朵花，最下面的花基生，花序单1或分枝，较上部花密集，轴长约10-15毫米，花梗长约5-12毫米，具有长约0.5-2毫米的皮刺，花5数（栽培的常6-9数），萼钟形，直径约0.8-1.5厘米，外面被星状毛，萼筒上具有与花梗相似的直刺，萼齿稍不相等，卵形至卵状披针形，长约5-7毫米，宽约3-4毫米，先端急尖，反卷；花冠白色，略带紫晕，星形或近星状辐形，直径约15-25毫米，内面及外面均被星状绒羌，花冠筒长不到1毫米，冠檐长约6.5毫米，瓣片披针形，长约6毫米；花丝长约0.6-1毫米，无毛，花药披针状椭圆形，长4-5毫米，宽0.7-1毫米，两端凹缺，孔顶生；子房近圆球形，直径约2.5-3毫米，4-8室，具槽，下部光滑，上部密被星状毛，花柱直立，长约5.5-7.5毫米，被具柄星状毛，柱头厚而钝，2-4浅裂。浆果橙黄色或猩红色，圆形，顶基压扁，直径约1.5-2厘米（栽培的可达3.7-4.6厘米），具4-6沟棱，每棱上又往往有1浅沟。种子肾形，淡黄色，直径2-3.5毫米。
生长环境:红茄适应性及抗逆性较强，对土质要求不严格，南方的酸性土和北方的碱性土均可以生长，以肥沃的沙壤土为好，盆栽用沙壤土掺合树林里的腐殖土为好。红茄喜温暖，喜光照，喜肥水，夏秋季节不怕太阳晒，但怕冻。生长温度为12-18度，开花结果温度为15-35度，秋后霜冻时要移入室内或用塑料拱棚等保护，维持10度以上仍可持续观果，若室外长期霜冻即会枯萎死亡。
分布范围:中国河南嵩县，海拔350米、云南昆明及西双版纳，海拔1200-1800米均见栽培。或为非洲原产。
栽培技术:1、选用良种选用早熟优质的高产水稻良种，如中浙优1号、中浙优8号等，既保证茬口衔接，又能充分利用温光资源取得高产。作为晚稻接茬早熟栽培的红茄，以高产优质、较耐低温、耐弱光、果形长、坐果性能好、光泽肉白色、质嫩、商品性好的温州818或引茄等良种为首选，适于春季大棚栽培。2、选地整地红茄对土壤要求不高，但以有机质含量丰富、疏松肥沃、排水良好的砂质壤土最好。示范片的土壤基本符合以上要求，但是酸度偏高(pH值6左右)，因此在整地时采取加施石灰调节。晚稻收获后紧接着翻耕整地，茄园采取深沟高畦，畦宽(连沟)1.5m ,翻耕前施腐熟栏肥37.5}45.0t/hm2，生石灰750kg/hm2，定植前在畦中间开沟施入三元复合肥600kg/hm2、尿素225kg/hm2，施后覆土。3、培育壮苗3.1播前准备由于种子的种皮具角质层并附有1层果胶物质，水分和氧气较难进入，因此播前都采取浸种催芽。先将种子放在30-40℃的温水中浸2-3h，促使附着在种子外而的病菌萌动，然后再将种子放在55-60℃的温汤中浸15min。为使种子受热均匀，烫种时要不断搅拌，直到水温降至35℃左右，并继续浸泡5-6h，此间反复搓洗几回，以去除种皮的粘液。如种子量不多的可将种子装在纱布袋中浸泡。经过温汤处理的种子在常温环境中催芽约需7d,当有30%以上发芽时即可进行播种。尤其当年收获的种子，经催芽处理，有利打破休眠，提高发芽率。播种前苗床先浇足水分，如土壤含水量不足，不仅会影响发芽，而且出土后子叶短小，生长缓慢。3.2播种晚稻10月中旬收获结束，红茄前期温光条件较好。红茄的播期主要根据市场效益确定，从近年产销情况分析，一般都掌握在8月底至9月初播种，用种量300g/hm2。播种时种子用适量细土或细沙拌合，播种量7}8g/m2，播后覆盖1 cm厚的营养土或焦泥灰，再盖地膜或遮阳网，以利保温保湿，然后搭小拱棚。3.3苗期管理当幼苗出现2-3片真叶时即假植于营养钵，营养钵土采用多年没有种过茄科作物的熟土，并拌上适量三元复合肥。假植后搭拱棚覆盖或置于大棚内，如此时气温偏高，则可用遮阳网覆盖降温。假植期间做好棚内温度的调控，通常掌握在15-25℃，并注意通风换气，特别是中午前后，不管晴天还是雨天做到两头揭膜，以增强秧苗的抗逆性。移栽前10d左右适当控制浇水，秧苗出现缺肥则结合浇水进行补肥。4、定植10月下旬至11月上旬，当茄苗长到8-9片叶时进行定植，定植前先促进新根发生。定植茄苗每畦种2行，株距35-40cm，密度为3.6万株/hm2左右。5、田间管理5.1保温防寒大棚采取多膜覆盖，外置膜采用无滴、防尘、耐老化的多功能转光膜，内置膜用0.12-0.15mm厚的普通农用塑料膜。棚内四周再围上裙膜，若遇强寒流天气，极端气温下降到一3℃以下时，傍晚在外置膜上再加盖遮阳网或干稻草等保温材料进行防冻。5.2通风透光定植苗活棵后及时做好通风透光工作。低温季节，每天上午9时左右揭开大棚两端薄膜，以达到通风降湿和补充棚内二氧化碳浓度的效果，棚内气温控制在25℃左右。无论晴天、阴天或雨雪天气，白天内置膜均要揭去，以增加棚内光照强度;否则由于长期光照不足，植株生长衰弱，光合积累减少，抗性下降，不仅影响红茄产量和品质，而且容易诱发多种病害。5.3整枝摘叶茄子分枝、开花、结果有其明显的规律性，都呈对数发展。第1次开1朵花结1个果，称“门茄”;第2次开2朵花结2个果，称“对茄”;接着开4朵花结4个果，称“四门斗一”;随后开8朵花结8个果，称“八而风”;再接下去开16朵花结16个果，称“满天星”。如果任其自然生长，茄子植株越长越旺，不仅影响通风透光，更会影响坐果，为此采取整枝摘叶加以控制。一般门茄以下的侧枝全部打去，每次果实采摘后，凡果实下部的老叶基本摘除。若茄园肥力过足，出现明显徒长、难以坐果的情况时，还要适当摘去部分叶片，以加强通风透光，提高坐果率和果实着色度，减少病虫害发生，有效增加前期产量。5.4保花保果棚内光照不足，土壤干燥，养分亏缺，气温偏低(15℃)偏高(35℃ )，均可影响花器发育，导致落花落果。为防比落花落果，除了改善通风透光和肥水供应状况外，还应全而采用2,4-D、红茄灵、防落素等植物生长调节剂涂花。防落素使用浓度为10-50mg/L，复方2,4-D为15-20mg/L。气温低时浓度适当高些，气温高时浓度适当低些。5.5肥水调控红茄结果期长.必须有充足的肥水供应.如遇连续晴天。园土水分不足，就要及时进行浇灌或沟灌。当果实连续采收2次后，用三元复合肥(浸出液)225kg/hm2左右追肥1次，施于离根基10cm以外处，如施用人粪或化学氮肥，施后大棚要注意通风，以防氨气浓度过高而伤害植株。茄子进入采收高峰期，需肥量很大，除适当增加追肥用量外，每隔5d左右，用0.2%一0.3%的尿素加磷酸二氢钾于傍晚时进行根外施肥，并做到及时补水，以利果实生长。由于多数茄子，在生长中后期常有生理缺素症出现，主要是缺镁、硼等微量元素，一般用硫酸镁、硼砂等微肥进行矫治。6病虫害防治根据近年来观察，大棚红茄苗期注意做好碎倒病、灰霉病、蚜虫、蓟马、茶黄瞒、红蜘蛛等病虫害的防治工作。生长期间主要病虫害有灰霉病、绵疫病、菌核病、青枯病、枯萎病;虫害有蚜虫、茶黄瞒、红蜘蛛、蓟马等。示范片采取“防重于治”和“治早治了”的综合防治策略，在重视农业防治的基础上，抓住病虫初发期，选用高效低毒低残留的化学农药及生物农药进行连续防治，有效控制其蔓延。褐纹病：症状：成株下部叶片先受害，叶子出现灰白色水浸状圆形斑点，逐渐变褐色，其上轮上许多小黑点，后期病斑扩大联片，常常造成干裂、穿孔、脱落。茎杆多在基部，病斑扩大，环茎一周时常造成整株死亡，果实受害最严重，产生褐色凹陷圆形斑，上生许多小黑点，排列成轮纹状。药剂防治：75%百菌清600倍，或40%甲霜铜600-700倍液，或58%甲霜灵、锰锌500倍液；或64%杀毒矾500倍液；或50%苯菌灵800倍液。防2-3次，间隔7-10天。
主要价值:红茄果形奇特，观果期达半年，更是一种插花的优质素材。红茄果实除观赏外还可药用，具有消炎镇痛、散淤消肿的功效，主治胃痛、淋巴结核、腋窝生疮等症。
