_id:
62e9f06d7add9818133ee8c0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E5%88%B6%E8%91%A1%E8%90%84%E9%85%92
name:
自制葡萄酒
description:
将成熟的红葡萄用清水冲洗干净后，除去果梗及青粒、霉粒、破粒等，放入经过消毒后晾干的容器（玻璃桶或瓷缸最好不要用铜铁铝塑料的容器）里，用手挤碎或捣碎，但操作前须将手、木棒、容器等先用高锰酸钾水洗一次，再用清水冲一次，然后再去操作，以防止杂菌污染，同时要注意不要使用铁、铜等金属的工具和容器（或用干净铝勺在杯中经消毒）将葡萄捣碎。
中文名：:自制葡萄酒
外文名：:Homemade wine
对象：:成熟的红葡萄
步骤：:除去果梗及青粒、霉粒等
容器：:玻璃桶或瓷缸
要求：:清洗手、木棒、容器
paragraph:
买葡萄:俗话说好吃的葡萄酿不出好酒，要选皮红酸涩为优。如果能买到酿酒用的名牌葡萄当然理想，但真正酿酒用的葡萄无市售。购买葡萄要选择那些成熟、饱满、没有病害的，葡萄皮的颜色越深越好。
洗葡萄:由于葡萄表皮很可能残留农药，清洗葡萄的环节就相当重要，一般来说买来的葡萄最好不要洗，因为自制葡萄酒发酵是靠葡萄表面附着的野生酵母微生物发酵，如果要洗的话，最好整串冲洗 ，不要用手搓洗，更不可以用刷子刷，也不要给葡萄消毒，要确保野生酵母的成活。工业上葡萄是不洗的，很多大型葡萄酒厂都有自己的种植园，是严禁使用农药和化肥的，市面上的葡萄如果有农药的话表皮面会有斑点。
晾干葡萄:葡萄洗干净后，要放在筐子里把水充分晾干，或者整串挂起来晾干。
选择容器:酒坛子可以是陶瓷罐子、玻璃瓶，也可以是塑料瓶。塑料瓶是不会和酒精发生化学反应的，不会危害什么人体健康。也可选择大容量的医用广口瓶，以能装15－20斤葡萄的为宜，因是玻璃瓶，可看清里面的发酵状况。
装瓶:首次发酵：破碎的方法很简单，就是把葡萄捏碎，只要把皮肉分离即可，连皮、籽一起装入，装到容器的三分之二处就可以了（剩余的空间是留给发酵时葡萄皮上升的空间）。
发酵:发酵是将葡萄皮汁中的糖分经酵母的作用产生酒精和二氧化碳，红葡萄酒的前发酵过程是皮汁混在一起的，酵母在葡萄破碎时已接入汁中，因为葡萄皮上的白霜存在有酵母，所以自制葡萄酒在发酵时可以不另外加入酵母。发酵的温度最好在15~25℃，不应超出35℃，但用小型容器发酵，散热较容易，一般可以达到不超过32℃.当皮汁装入容器后，一般经过一天即可开始发酵。液面开始是平静，这时已有微弱的二氧化碳气泡产生，表示酵母已开始繁殖，经过2~3天有大量二氧化碳放出，皮渣上浮结成一层帽盖，口尝果汁，甜味渐减，酒味渐增。发酵时每天应将上浮的葡萄皮用消毒筷子压到汁内两次，这样做一方面防止葡萄皮生霉，变酸，同时可将皮上的色素浸入汁中。酵母菌兼性厌氧，氧气不足时产生酒精，所以要保持密封，使发酵更旺盛。高潮后，发酵势头开始减弱，此时可以进行加糖，加糖是用葡萄原酒来溶解，而不要用水化糖后再加入，等白糖完全溶解后，继续在容器中进行发酵，最后二氧化碳放出至微弱而接近平静，酒精味很浓、糖分减少至1%以下，汁液开始清晰，即为发酵结束，进行压榨，将皮汁分离。
加糖:发酵是微生物消耗葡萄汁液里的糖分泌出酒精的过程，酿酒用葡萄一般每百克内含糖13-15克，据经验每克糖经发酵后能产生0.6度左右的酒精，因此单靠葡萄本身的糖只能酿出8-9度的酒，要想酿出12-15度的酒，显然需要外加糖。可按照10公斤葡萄、一公斤白糖的比例加糖的，出来的葡萄酒大约在10度，类似市场出售的干红。加糖一般分几次加入。第一次在装入葡萄后24小时，加入一半，3-4天后视发酵情况再加剩余的部分。一般每升葡萄汁加17克糖可提高一度。另外用冰糖也不理想，因为这种结晶糖溶解速度慢，会造成葡萄汁里一段时间内果液各处糖浓度不均匀，不利于均衡发酵。葡萄装瓶后把瓶子盖好（不要盖的很严，留有出气口，只要不进灰尘就可以了），放在温暖的地方等待葡萄自然发酵。葡萄皮上有天然酵母菌，我们不必考虑发酵菌种问题。东北的家庭都有暖气，室温在18℃左右，这样的室温很适宜做葡萄酒。一般说来，装瓶后24小时即可观察到瓶内有气泡出现，以后便发现葡萄里的汁液析出，葡萄皮浮起，泡沫逐渐增多。这时每天用勺子搅动两次，把露出来的葡萄皮压进，让葡萄皮得到葡萄汁液的充分浸泡。我们土法是连皮、籽一起发酵。利用皮的色红素增加红色，利用皮、籽里含的丹宁增加涩味。所以葡萄皮颜色越红紫，酿出的葡萄酒颜色越深越漂亮。经过一周左右发酵，把糖消耗完毕后自然停止发酵，果皮不再浮上来，即达到止发酵点。但如果加糖过多，7天后没达到止发酵点，酵母还在大量繁殖发酵，酒液还在大量冒二氧化碳气泡，此时如果马上密封，就会造成后发酵时瓶内压力增大，可能会顶开软木塞而喷出酒液。所以要等酒液不再冒大量气泡后再密封。
渣液分离:达到止发酵点后，葡萄皮浮在上面，颜色由深变浅，葡萄籽和大部分葡萄肉的残渣沉在瓶底，此时就应该把残渣和酒液分离。具体办法是先用虹吸管将中间的酒液吸出，然后把残渣装进纱布，用手由轻到重的挤压，再像拧衣服一样拧，使残渣中的酒液基本流净。最后把所有的酒液混合在一起，装进广口瓶继续发酵。此时酒液很混浊，你大可不必介意，此时的酒称为元酒。
二次发酵:二次发酵会有少量细腻的泡沫产生，2到3周后基本完成此时酒液特别清澈（不如买的好，只是没有加入澄清剂），二次发酵不是靠酵母发酵，而是进行苹果酸乳酸发酵，因此不会产生大量二氧化碳，瓶内压力不会继续增大，没有爆瓶危险。 所以容器尽量装满，拧紧瓶盖。建议不要加入鸡蛋清澄清（长时间保存的话，味道不够新鲜）20天后启封，可以发现酒液变澄清，底部有一层沉淀，这是酵母完成历史使命后的“尸体”及杂质，工业上用这层东西做成酵母膏。上层的清纯酒液再用虹吸或过滤的方法提纯灌装。最好把它装进小瓶储藏，用1.5升的旧葡萄酒瓶最为理想，装“可乐”的2.25升塑料瓶也不错，装瓶要装的满一些，瓶盖也要盖紧，然后放到家中温度比较低的地方（据说储存温度最理想的是13℃）。什么时候想喝，就拿出一瓶，也可以在酒液里加一点高度无杂味的白酒（比如二锅头）
的危害:自酿葡萄酒 甲醇中毒可致失明、死亡媒体报道，宁波张先生喝了1公斤自制葡萄酒后，头晕眼花，双眼视力模糊不清，医生检查，张先生患了中毒性急性视神经炎，视力一落千丈，最低到0.1。云南大学生命科学学院副研究员王兴红曾指出，葡萄酒在发酵过程中酵母菌的主要代谢产物是乙醇，但同时也会产生甲醇。国外允许自酿葡萄酒，但是不允许用葡萄酒蒸馏提纯白兰地，就是因为如果不懂分馏，很容易造成有害物质浓缩。甲醇有强毒性，用于工业，一些“假白酒”之所以造成受害人失明、死亡，多源自酒中掺杂了甲醇成分。专家指出，市面上出售的食用葡萄往往并不适宜用来酿酒，因为食用葡萄的单宁含量比较少，而单宁是葡萄酒中的重要物质。自酿葡萄酒，要使用相对可靠的玻璃、陶瓷器皿作，而且发酵过程温度也不要过高。zhua曲子白渡白颗
