url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%91%E5%AE%89%E8%9A%95%E8%8C%A7
name:
云安蚕茧
description:
云安蚕茧，广东省云浮市云安区特产，中国国家地理标志产品。 云安蚕茧作为地方优良品种，外观洁白，具自然光泽，清洁和洁净度90.0以上。在广东省内和周边地区都享有较高的知名度。 2014年07月09日，原国家质检总局批准对“云安蚕茧”实施地理标志产品保护。
中文名：:云安蚕茧
产地名称：:广东省云浮市云安区
品质特点：:上车茧率高、洁净度高、解舒率高
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2014年第77号
批准时间：:2014年07月09日
paragraph:
产品特点:云安是广东省蚕桑生产重点县。种桑养蚕历史悠久，云安蚕茧具有感官好、上车茧率高、洁净度高、解舒率高等特点，并以外观洁白，自然光泽，且茧衣少，茧形匀称，在周边地区具有较高的知名度。 云安蚕茧
产地环境:云安区位于广东省西部，西江中游南岸，东与云浮市云城区相连，南与新兴县、阳春市接壤，西与罗定市、郁南县毗邻，北临西江与德庆隔江相望。介于东经111°43′26″—112°10′17″，北纬22°34′26″—23°08′01″之间，总面积1184.73平方千米。云安境内地形东、南、西高，北低，以丘陵、低山为主，丘陵遍布全区各镇占土地总面积的93%，丘陵下部多被开垦为耕地。山脉间、河流中下游地区发育为盘地、河积谷地。谷地土地肥沃、人口密集，是鱼米之乡。北部六都蓬远河中下游，形成包括县城在内的近50平方千米的小平原；西部白石河谷地，包括镇安的河东、西安、民强、民乐和白石西圳，白石、东圳等地区；南部的马堂河谷地，包括富林的民主、高一、高二，寨塘等地，有裸露的灰岩残山分布；富林界石小盘地、高村中部小盘地发育于山脉之间。中、低山地主要分布在中、西部，其中低山占80%。境内有海拔500米以上的山峰70余座，其中海拔800米以上山峰有大金山主峰，大云雾山主峰。岩溶地貌分布于六都的东城、庆丰，白石的民福，镇安的西安、石坳，富林的南浦、马塘等地。岩溶地区的峰林、溶洞千姿百态，为发展水泥工业和旅游业提供资源。云安境内地处北回归线以南，纬度较低，又近海洋，属亚热带湿润性季风气候。春季阴雨多，阳光少；夏、秋两季高温多雨；冬季干燥雨少，阳光充足，天气较凉。夏长冬短，雨量充沛，高温期与多雨期一致。终年气温较高，年平均气温21.5℃，夏季长达七个月。绝大部分作物终年可生长，花草树木四季青绿。雨量充沛，多年平均降雨量1586.5毫米，最多的年份达2100毫米以上。优越的地理气候条件，适宜于发展蚕桑产业。 云安蚕茧
历史渊源:云安种植蚕桑历史悠久，早在明、清年间就有记载。20世纪50年代，云安蚕桑种植面积就有1200亩。1978年，十一届三中全会至80年代初，云安蚕桑种植面积已发展到7000亩，分布在镇安镇、白石镇、高村镇等地。20世纪90年代，云安越来越多的农民从传统的种植水稻、花生中改为种桑养蚕。1996年，云安为加大云安蚕桑的发展势头，把云安蚕桑种植统称为“云安蚕茧”。县政府广泛发动群众，开发利用县内河两岸广阔河滩地、山坡地改种蚕桑，把蚕桑区周围的水尾田、望天田、低产田调整改种蚕桑，蚕桑种植由“一河两岸”逐渐延伸到各村委会，并以镇安镇、白石镇、高村镇为中心，辐射带动其它村委农户种桑养蚕，云安蚕桑种植面积以每年88%的幅度增长，逐步形成以镇安、白石、高村等镇为中心的农业经济的支柱产业。2007年5月，云安县蚕桑生产技术协会在镇安镇成立。2013年6月，云安启动组织申报云安蚕茧地理标志产品保护相关工作。经过近一年的精心准备，“云安蚕茧”地理标志产品保护申报成功通过了专家审查。
生产情况:2007年，云安区镇安镇蚕桑种植面积达到2.5万亩，从业农户5300户，从业人员20800人，每户蚕农单项纯收入达3万元以上。2008年，云安区蚕桑种植面积达到4.36万亩。2012年，云安区蚕桑面积已达4.56万亩。 云安蚕茧
产品荣誉:1978年，云安蚕茧荣获云浮市优质蚕茧称号。1990年，云安蚕茧荣获广东省（地）级名茧称号。2002年，云安蚕茧被评为云浮市名牌产品。2005年，云安区镇安镇（蚕茧主产区）的蚕桑生产被列为广东省“一乡一品”发展项目。2007年，云安蚕茧在云浮市农业名优质量竞赛活动中获农业优质奖。2007年9月10日，镇安镇被云浮市定为市级蚕桑专业镇。2014年07月09日，原国家质检总局批准对“云安蚕茧”实施地理标志产品保护。
地理标志:云安蚕茧产地范围为广东省云浮市云安区现辖行政区域。一、桑树栽培1.品种：沙二×109号、抗青10号。2.立地条件：土壤为沙壤土，pH值为6.5至7.0，有机质含量≥1.5%。3.栽植时间：春栽或秋栽。4.栽植密度：水田≤7万株/公顷，旱地≤9万株/公顷。5.施肥：每公顷每年施有机肥≥15吨。云安蚕茧(7张)二、桑蚕饲养1.品种：9芙×7湘（两广二号）。2.饲养时间：2月下旬至11月下旬。3.用叶标准：蚁蚕采用第3至4位叶，小蚕采用第4至8位叶，大蚕采用成熟叶片或条桑。4.饲养：良桑饱食。5.上蔟：熟蚕用竹花簇或塑料折簇作为上蔟用具。6.采茧：熟蚕上簇4天后开始采茧。三、蚕茧干燥采用两阶段烘干法，第一阶段烘干温度为105℃至110℃，持续时间5至6小时，第二阶段烘干温度为100℃至70℃先高后低，烘干到含水率10%至15%。四、质量特色1.感官特色：外观洁白，具自然光泽，茧衣少，茧形匀称。2.理化指标：单个全鲜茧重量≥1.3克，上车茧率≥95%，洁净≥93分，解舒率≥65%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。云安蚕茧产地范围内的生产者，可向广东省云浮市云安区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。云安蚕茧的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
