_id:
62e9f0687add9818133ee842
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%9D%E9%B2%9C%E5%86%B7%E9%9D%A2
name:
朝鲜冷面
description:
朝鲜冷面，是以荞面、淀粉、牛肉、辣椒面、胡萝卜等材料制作的食物，其中尤以荞麦面冷面为著称，是驰名国内外的一种深受人们喜欢的朝鲜族传统食品。一般是用牛肉汤或鸡汤，佐以辣白菜、肉片、鸡蛋、黄瓜丝、苹果条、梨条等制作。食用时，先在碗内放少量凉汤与适量面条，再放入佐料，最后再次浇汤。其面条细质韧，汤汁凉爽，酸辣适口。
中文名：:朝鲜冷面
外文名：:Cold Noodle
口味：:酸辣，酸甜
主要食材：:荞面，淀粉，牛肉，苹果，胡萝卜，辣椒面，鸡蛋，香菜，葱
起源：:朝鲜
paragraph:
风味特点:冷面不论是在朝鲜半岛还是中国大陆，都是一种很受欢迎的食品，而在中国大陆，朝鲜冷面因其价廉、食用迅速，流行在不少的街头小吃店。正宗的朝鲜水冷面一般在夏天食用。朝鲜冷面多用碗食用，亦有用碟子盛装的，但冷面的汤就相对较少了。冷面的作法，是把面条煮熟后，用凉水抄干后的面条，再放进盐、醋、酱油等调味料，并再加番茄、黄瓜等青菜作伴菜。吃时把伴菜与面条拌好，再配以朝鲜咸菜或泡菜，即可食用。调料方面，一般都采用朝鲜辣酱，但亦有用芥末酱的。吉林延吉地区以朝鲜冷面著称，称延吉冷面。朝鲜冷面(2张)在整个朝鲜半岛，冷面通常被认为是北方咸兴、平壤等地的食物。延吉冷面加辣酱，汤水少朝鲜冷面 - 平壤冷面汤水多，口味清淡朝鲜冷面 - 其他地方冷面的特色全罗冷面：比较软身，与蔬菜丝拌着来吃。比较著名的有“豆汤冷面”。
三大要素:面朝鲜冷面把面放在凉水里泡软，然后在沸水里轻轻烫煮，然后捞出来在冷水里反复浸洗。如果是袋装的面，就按照包装上的说明操作即可。正宗朝鲜冷面筋道的程度是“极难咬断”。汤朝鲜冷面冰水，加些酸酸的白醋，几滴酱油，盐，糖，味素，少许姜末、蒜末、香菜、黄瓜丝。还可以个人喜好加入梨片、苹果丝、菠萝、胡萝卜丝。这是清汤，还有荤汤就是把冰水换成牛骨头或牛肉的清汤；特点：东北来说冷面口味分两大类，其实就是汤的味道。延边系代表延吉大冷面，特点酸甜，地区吉辽及黑大部分地区；鸡西系代表鸡西大冷面，特点鲜咸辣，地区鸡西及周边。拌料用辣酱+辣椒油+泡菜（辣白菜、辣萝卜、卷心菜、桔梗。泡菜辣酱分两种，一是用鲜红辣椒搅碎发酵的酸辣酱；还有一种是辣椒粉+苹果酱+朝鲜大豆酱+蜂蜜的传统朝鲜辣酱。两种可配合在一起。辣椒油
制作方法:荞面约四成许、淀粉约六成许，牛肉、时令蔬菜、梨、葱、胡萝卜等各适量。辣椒面、香油、芝麻、精盐、味精、食碱、醋、酱油等各适量。朝鲜冷面1、将牛肉切大块浸凉水洗净，放进凉水锅里以旺火煮开后，撇去表面飘浮血沫，然后放入酱油及精盐，此时可改微火炖之。2、另将葱、胡萝卜装一特制小布袋里放入锅中，待牛肉完全炖熟时，捞出放置案板上，等其晾凉时切丝。取平底锅开小火将打匀的鸡蛋液薄薄铺在锅底成型后翻面，出锅制成蛋皮，切丝待用。牛肉切片待用、水煮蛋一切两半待用、黄瓜切丝待用。梨1个，切少许丝，剩余部分榨汁待用。3、将牛肉汤稍过滤后冷却，放入容器内待用。4、将荞面、淀粉按一定比例混倒在和面盆里，以开水烫成稍硬的面，加适量碱后，揉和好，迭成圆条，放入特制的挤筒内，快速压制成面条【也可以直接购买成品荞麦面】。5、随即将水烧开后，面入锅里煮40秒-65秒，迅速捞出。面条熟后再放入凉水中过凉捞出稍微沥干水分，团成团放入碗中央。6、面团上按顺序放胡萝卜丝（少许）、黄瓜丝（少许）、梨丝，淋上韩式辣酱，放辣白菜少许，依次堆成塔状；五片熟牛肉，半个水煮蛋，少许蛋皮丝放在侧边排开；撒芝麻、海苔丝、白糖少许，香油，松仁，最后浇上牛肉汤，加入之前榨好的梨汁即可上桌。7、如荞面较长，可用剪刀按十字剪两刀，拌匀即食。面条类食品在朝鲜语中叫做“股细”（挺形象说的~活活），冷面通常是用小麦粉加上荞麦面或玉米面制成，配上清汤或荤汤，再加上辣酱、辣椒油、泡菜、芝麻、水果等等作为拌料。冰凉清淡、酸辣爽口。zhua曲子白渡白颗
