url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%90%9D%E5%8D%9C/928021
name:
白萝卜
description:
根茎类蔬菜，十字花科萝卜属植物。种植有千年历史，在饮食和中医食疗领域都有广泛应用。清乾隆庚午年（公元1750年）编修的《如皋县志》载：“萝卜，一名莱菔，有红白二种，四时皆可栽，唯末伏初为善，破甲即可供食，生沙壤者甘而脆，生瘠土者坚而辣。” 其色白，属金，入肺，性甘平辛，归肺脾经，具有下气、消食、除疾润肺、解毒生津，利尿通便的功效。主治肺痿、肺热、便秘、吐血、气胀、食滞、消化不良、痰多、大小便不通畅、酒精中毒等。
中文名：:白萝卜
别名：:莱菔

、菜头
拉丁学名：:Raphanus sativus
科：:十字花科
属：:萝卜属
分布区域：:原产我国，各地均有栽培
paragraph:
形态特征:一、二年生草本。根肉质，长圆形、球形或圆锥形，根皮绿色、白色、粉红色或紫色。茎直立，粗壮，圆柱形，中空，自基部分枝。基生叶及茎下部叶有长柄，通常大头羽状分裂，被粗毛，侧裂片1~3对，边缘有锯齿或缺刻；茎中、上部叶长圆形至披针形，向上渐变小，不裂或稍分裂，不抱茎。白萝卜总状花序，顶生及腋生。花淡粉红色或白色。长角果，不开裂，近圆锥形，直或稍弯，种子间缢缩成串珠状，先端具长喙，喙长2.5~5厘米，果壁海绵质。种子1~6粒，红褐色，圆形，有细网纹。
栽培技术:白萝卜是根菜类的主要蔬菜，属十字花科萝卜属的二年生植物。其生育期为50天左右，一般地区每年可种植二季。白萝卜的栽培技术介绍如下。温度：白萝卜属于半耐寒性蔬菜，喜温和凉爽、温差较大的气候。2~3℃时种子就可发芽，发芽适宜温度为20~25℃。幼苗期可耐25℃左右高温和短时~2~3℃C的低温，叶片生长适宜温度15~20℃。肉质根膨大最适地温为13~18℃。水分：白萝卜虽然根系较深，但叶片较大，故不耐旱，土壤湿度以最大持水量的65%~80%，空气湿度8%~90%时为宜。水分过多，土壤中空气不足，影响肉质根的吸收和膨大，表皮也粗糙。水分供应不均也容易造成肉质根开裂。土壤及养分：以富含腐殖质，土层深厚，排水良好，疏松通气的沙质土壤为最好。土壤的pH值53~7.0为宜，在白萝卜的整个生长期中，对元素的吸收量以钾最多，磷次之。光照：白萝卜要求充足的光照，光合作用强，物质积累多，肉质根膨大快，产量高。光照不足，碳水化合物积累少，肉质根膨大慢，产量低，品质差。选地：宜选择施肥多，耗肥少，土壤中遗留大量肥料的前作，最好选瓜类或豆类茬，无农药残留的地块。整地、施肥、起垄：最好在冬前深耕25~30厘米。冻垡晒地，播前整地起垄，垄距为70厘米，结合起垡施足底肥，公顷施硫酸钾150千克，磷酸二铵150千克。播种：株距20~25厘米，每垡双行，拐子苗，播种时每穴5~7粒为宜，播后覆土厚度2厘米左右。密度：每公顷保苗株数为13.5万株。间苗。幼苗出土后生长迅速，要及时间苗，否则发生拥挤遮阳，引起徒长。间苗要早，一般间苗2次，第1次在2至3片真叶时，间苗原则去劣存优，在破肚时选具有原品种特性的植株定苗，定苗时每穴留1株。浇水。发芽期：充分浇水，土壤含水量在80%以上，以保证出苗快而齐。幼苗期：根浅水少，但必须保证供应，土壤含水量60%左右，掌握少浇勤浇的原则，在破肚前要蹲苗，以便使直根下扎。叶生长盛期：此期需水较多要适量灌溉，但在后期要适当控水，防叶片徒长，影响肉质根生长。根生长盛期：应充分均匀浇水，以防裂根，土壤湿度维持在70~80%，空气湿度80~90%为宜。直到生长后期仍需浇水，以防空心。中耕、除草、培土。由于白萝卜生长要求土壤中空气含量高，必须保持土壤疏松，适时进行中耕，结合中耕除草，中耕时必须培土。生产中一般把中耕、除草、培土三项工作结合起来。病虫害防治。田间管理要注意白萝卜病害的综合防治，主要病害有花叶病、病毒病、软腐病和黑心病等，危害白萝卜的害虫主要有蚜虫、菜青虫等。防治病害关键在于加强栽培管理，使植株健壮，增强抗病能力，结合药防进行综合防治。当叶色转黄褪色时，肉质根充分膨大，基部圆钝，即达到商品标准，此时即可收获。白萝卜的主要病害有花叶病、病毒病、软腐病和黑心病等，白萝卜的害虫主要有蚜虫、菜青虫等。农业防治：因地制宜选用抗（耐）病优良品种；合理布局，实行轮作倒茬，加强中耕除草，清洁田园，降低病虫源数量；培育无病虫害壮苗，播前种子应进行消毒处理；加强栽培管理，合理进行施肥和浇水，保持田间适宜的温度和湿度环境。生物防治：保护天敌，创造有利于天敌生存的环境条件，选择对天敌杀伤力低的农药。释放天敌，如捕食螨、寄生蜂等；使用生物杀虫剂杀死害虫。药剂防治：病毒病可在发病初期用20%的病毒A 1000倍液防治，霜霉病可用50%甲霜灵500倍液防治；软腐病可在发病初期用72%农用链霉素3000倍液防治；菌核病可用50%多菌灵500倍液防治。每隔7d喷药1次，连 喷2~3次。蚜虫、菜青虫、小菜蛾可用10%吡虫啉1500倍液或48%乐斯本1000倍液喷雾防治，每隔7d喷药1次，连喷2~3次。在收获前20d，每周喷施1次0.2%的磷酸二氢钾进行叶面追肥，连喷2次，对提高产量和肉质根品质具有良好效果。
主要品种:比较常见的大型品种有：长春大根、 白玉大根、 关云萝卜以及日本春白萝卜等。韩国育的大型春萝卜优 品种。表现早熟丰产、优质抗病的特点。播种到采收约需45~50d，肉质细密，口甜辣，根长32~35cm， 横径7.5~8.0cm；长圆筒形，单根重900~1100g，根皮和肉均为白色。 长春大根对病毒病和 黑心病抗性较 强。耐贮运，不易糠心，采收期弹性大。 一 般667m2产量4000~4500kg。适应性广，春秋两季均可种植，尤以春季种植品质更好。日本进口的杂交一代白萝卜新品种，该品种属低温膨大型，生育期60~70d，表皮纯白色，根圆筒形，根长35~40cm， 根径8~9cm，单根重1200~1500g。白玉大根抗抽薹，整齐度高，抗病性强，表面光洁白亮，辣味适中，很少发生裂根、歧根和弯曲根现象，商品性能好，产量高，栽培技术简单。冬性较强的春萝卜品种，叶片数量少而且直立生长，因此适合密植，播种后 60d就可以上市。根长35~40cm，根茎6.5cm 左右；根重1000g 左右；肉质脆，口感极佳，畸形根、裂根少。武汉市蔬菜研究所选育的新品种。播种到采收约需65d 左右，植株高45cm， 叶色深绿，肉质根呈圆柱形。 根长25cm左右，直径5~6cm，皮肉均是白色的，肉质细密，味甜多汁，很少发生糠心和抽薹现象；单根重约3000g， 产量约2000kg。
主要价值:白萝卜是一种常见的蔬菜，生食熟食均可，其味略带辛辣味。现代研究认为，白萝卜含芥子油、淀粉酶和粗纤维，具有促进消化，增强食欲，加快胃肠蠕动和止咳化痰的作用。中医理论也认为该品味辛甘，性凉，入肺胃经，为食疗佳品，可以治疗或辅助治疗多种疾病，本草纲目称之为“蔬中最有利者”。
