url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A5%E6%AA%AC
name:
来檬
description:
来檬（英文名：Key Lime，拉丁学名：Citrus × aurantiifolia），为柑橘类的一种。原产于印度、缅甸等亚洲热带地区的小乔木。果实可作食用。
中文名：:来檬
拉丁学名：:Citrus × aurantiifolia (Christm.) Swingle
别名：:绿檬
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
科：:芸香科
属：:柑橘属
种：:来檬
外文名：:Key Lime
原产地：:印度、缅甸
生长气候：:亚洲热带地区
种类：:柑橘类
果期：:9—10月
果形：:圆球形、椭圆形或倒卵形
功效：:利尿、抗炎症、抗组织胺
瓢囊：:9—12瓣
花期：:3—5月
paragraph:
形态特征:小乔木。分枝多不规则，刺粗而短。叶稍硬，有短小但明显的翼叶；叶片阔卵形或椭圆形，长5—8厘米，宽2—4厘米，顶端钝或甚短尖，基部圆，叶缘有细钝裂齿。总状花序，有花多达7朵，稀单花腋生；花萼浅杯状，5—4浅裂；花瓣5、稀4片，质地略厚，长1—1.2厘米，白色；雄蕊20—25枚；花柱甚短，约与柱头等长，子房圆球形，柱头大。果柄粗而短，果圆球形、椭圆形或倒卵形，径通常4—5厘米，果顶有乳头状短突尖，果皮薄，平滑，淡绿黄色，油胞凸起，瓢囊9—12瓣，果肉味甚酸；种子小且少，卵形，种皮平滑，子叶乳白色花期3—5月，果期9—10月。 染色体数 X=9, 2n=18, 27。
分布范围:来檬产于中国云南潞西。生长于低海拔路旁，半野生状态、有可能是从缅甸引进。广东及广西个别园艺场近年来也有引种。世界热带及亚热带地区有栽种。染色体数X=9, 2n=18，27。来檬是世界柑橘类水果中的四大主要栽培种之一。欧、非、美三洲栽种较多。有酸来檬和甜来檬两大类，品种多。
主要价值:果肉酸味颇强，但维生素C的含量不如柠檬的高。西方多用作混合饮料中的香味成份，亦用作冷冻食品的调味料及果酱原料。果皮，泡出来的茶有微微的柠檬香和一点点清香，喝起来令人心情舒畅。希望香味更强的话，可以把皮切细。在饭前饮用可引发食欲，酸度也刚好。 与其他茶混合冲泡，也能享受到柠檬的香味。在日本说到柠檬茶，大家都会想到是红茶加一片生柠檬，但是在欧美却是指只用柠檬皮冲泡出来的茶，或是红茶和来檬皮混合的茶。功效：利尿、抗炎症、抗组织胺、增进食欲、刺激作用。注意事项：胃、十二指肠溃疡或胃酸过多患者忌用 。
文献记载:来檬 绿檬 Citrus aurantifolia (Christm.) Swingle in Journ. Wash. Acad. Sci. 3: 465. 1913, in Webb. et Batc. Citrus Indust. 1: 401. 1943, et in Reuth. et al. l. c. 1: 374. 1967; Engl. in Nat. Pflanzenfam. 19a: 336. 1931; Tanaka, Sp. Probl. Citrus 110. 1954.——Limonia aurantifolia Christm. Pflanzensyst. 1: 618. 1777.
