_id:
62e9f0347add9818133ee4f4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E6%A1%A5%E6%9E%87%E6%9D%B7
name:
新桥枇杷
description:
新桥枇杷，四川省荣县特产，中国国家地理标志产品。新桥枇杷果实为椭圆形至圆形，表面光滑，色泽鲜艳，果皮、果肉深黄色或橙红色，肉质细腻，肥厚多叶，可溶性固形物含量≥15%、总酸含酸≤0.5%、单果重≥50克、可食率≥70%，口感纯正，无异味。 2013年12月，原国家质检总局批准对“新桥枇杷”实施地理标志产品保护。
中文名：:新桥枇杷
外文名：:New bridge loquat
产地名称：:四川省荣县
品质特点：:表面光滑，色泽鲜艳
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2013年第175号公告
批准时间：:2013年12月23日
paragraph:
产品特点:新桥枇杷果实为椭圆形至圆形，表面光滑，色泽鲜艳，果皮、果肉深黄色或橙红色，肉质细腻，肥厚多叶，可溶性固形物含量≥15%、总酸含酸≤0.5%、单果重≥50克、可食率≥70%，口感纯正，无异味。 新桥枇杷
产地环境:新桥枇杷产自四川省荣县，荣县县境内地貌以丘陵为主，荣县境内地层区划属扬子区，四川盆地分区，威远地层小区。位于川中台隆、资威背斜西南段，属四川中台坳川南台凸的一部分。荣县地形由丘陵、低山、平坝及沟谷组成，地势西北高，东南低，海拔多介于350—450米之间。最低288米，最高901米。地貌分区特征较明显，由北向南波状起伏，北部多为低山高丘地形，中部多为低丘、中丘、缓丘地形；南部多为中丘、高丘地形，平坝主要分布在沿河两岸。荣县属亚热带季风气候，主要特点是气候温和，无霜期长，降雨充沛，时空分布不均，大陆性季风气候明显，四季分明。春季气温回升快、变化大、不稳定，常有冷空气活动，冷暖无常；夏季高温高湿，天气炎热，降雨集中，旱涝交错，偶有冰雹；秋季降温快、多绵雨、少日照；冬季温暖、多阴天、寡日照、少雨雪、多雾、有霜冻，适宜种植枇杷。 荣县环境
历史渊源:清朝，荣县新桥镇就有种植枇杷的记载。1999年，荣县引进大五星枇杷种植。2014年。荣县成立新桥枇杷种植专业合作社。 新桥枇杷
生产情况:截至2013年，荣县枇杷种植面积8000余亩，年产优质枇杷2000吨，年产值3000万元。 新桥枇杷
产品荣誉:2013年12月，原国家质检总局批准对“新桥枇杷”实施地理标志产品保护。 新桥枇杷
地理标志:新桥枇杷产地范围为四川省荣县新桥镇、旭阳镇、正紫镇、东兴镇、留佳镇、双石镇、乐德镇、长山镇、高山镇、双古镇、度佳镇、来牟镇、保华镇、过水镇、鼎新镇、东佳镇、河口镇、望佳镇、观山镇、古文镇、铁厂镇、古佳乡、复兴乡、墨林乡、雷音乡、于佳乡、金花乡共27个乡镇现辖行政区域。一、品种大五星、 早钟六号等。二、立地条件土壤类型为紫色土，有机质含量≥1.3%，pH值6.0至7.8，土层厚度≥30厘米。三、栽培管理苗木培育：以本地枇杷实生苗为砧木的嫁接苗。定植：2月上旬至4月下旬或9月上旬至10月下旬。定植密度每667平方米（亩）≤55株。疏花：每个花穗留3粒至5粒。每667平方米（亩）产量≤1000千克。整形修剪：春季修剪2月上旬至3月下旬，夏季修剪5月上旬至6月下旬进行。采用自然开心形或双层圆头形。施肥：成年结果树每年每株施腐熟有机肥≥25千克。环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、采收4月中旬至5月下旬采收。五、质量特色感官特色：果实圆形，表面光滑，色泽鲜艳，果皮、果肉深黄色或橙红色，肉质细腻，肥厚多汁。理化指标：可溶性固形物含量≥15.0%，总酸含量≤0.5%，单果重≥50克，可食率≥70%。安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。新桥枇杷产地范围内的生产者，可向四川省荣县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经四川省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。新桥枇杷的检测机构由四川省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
