url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E6%8F%90
name:
黑提
description:
黑提是黑提葡萄的简称。植物学性状：嫩梢绿色，有稀疏绒毛，一年生枝浅黄褐色；幼叶黄绿色，背面有稀疏绒毛；成熟叶正背两面均光滑无绒毛，叶缘锯齿状；两性花。果实特征：果穗长圆锥形，平均纵径28厘米，横径16厘米，平均穗重500~700克，平均粒重8～10克；皮厚肉脆，果皮蓝黑色，光亮如漆，味酸甜，可溶性固形物 含量17%以上；果柄不易脱落，耐贮运。
中文名：:黑提
别名：:黑提葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
科：:葡萄科
属：:葡萄属
paragraph:
形态特征:黑提葡萄是瑞必尔和黑大粒秋黑三个品种的统称。近几年刚引进，优质、晚熟、耐贮、美观。黑提葡萄果穗呈长圆锥形，平均穗重500～700克，果粒阔卵形，果顶有明显的三条线，平均粒重8～10克，皮厚肉脆，果皮蓝黑色，光亮如漆，味酸甜，可溶性固形物含量17%以上。果柄不易脱落，耐贮运。相关图片(6张)单篱形栽培定植时株行距为1 米x2米，挖好定植穴后，穴底填入农家肥（667平方米施腐熟有机肥5000公斤）并与表土混匀，其上覆一层表土，最上层种植苗木。移栽后即浇一次大水，水过后扶正斜苗，7～10天后如无大雨应再浇1次水，以确保苗木成活。提子的果肉、果皮，甚至核，都蕴藏着丰富的营养素，可谓全身都是宝。提子肉含有大量的葡萄糖及果糖，容易被人体吸收，能迅速转化为热量，恢复体力，消除疲劳。再者，果肉中含有特殊胺基酸，有助提升脑机能。黑提果颗表面有一层天生自然的白白的保护粉，这个可以保护黑提的食用新鲜度，所以每次食用时请按食用量清洗，剩余的果颗请不要清洗，可以用保鲜袋里面放在冰箱冷藏。
生长环境:黑提葡萄在微酸、微碱及中性土壤上均能生长，尤其喜欢土质疏松、排水良好的中性或微碱性沙壤土。
分布范围:黑提葡萄为欧亚种，原产美国，1992年引入山东莱西市。
主要价值:每100克果肉中含有：蛋白质0.2克、钙4毫克、磷15毫克、铁0.6毫克、胡萝卜素0.04毫克、维生素B1-0.04毫克、维生素B2-0.01毫克、烟酸0.1毫克、维生素C4.0毫克、维生素A0.4毫克、钾252毫克、钠2.0毫克、镁6.6毫克、氯2.2毫克、此外, 还含有葡萄糖、糖、蔗糖、木糖以及酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸等多种营养成分。
温馨提示:1、黑提不宜多食，否则会令人产生上火，泄泻等病症。2、黑提忌与海鲜、鱼、萝卜同食；服用人参者忌食黑提。3、黑提忌与四环素同食。4、吃黑提后不能立刻喝水，否则很容易发生腹泻。5、黑提含糖量高，糖尿病患者不宜多食。
