url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%98%B3%E5%85%89%E7%8E%AB%E7%91%B0%E8%91%A1%E8%90%84
name:
阳光玫瑰葡萄
description:
阳光玫瑰葡萄（学名：Vitis labrusca × vinifera 'Shine Muscat'）是葡萄科、葡萄属植物。属欧美杂交种，由日本农业食品产业技术综合研究机构用安芸津21号与白南为亲本杂交育成。2006年3月9日进行品种登记。2012年引入山东省沂水地区试栽。 阳光玫瑰葡萄丰产、稳产，大粒，抗病，耐贮性好，栽培简单。果穗圆锥形，穗重600克左右，大穗可达1.8千克左右，平均果粒重8-12克。果粒着生紧密，椭圆形，黄绿色，果面有光泽，果粉少。果肉鲜脆多汁，有玫瑰香味，可溶性固形物含量20%左右，最高可达26%，鲜食品质极优。不裂果，不脱粒，丰产，抗逆性较强，综合性状优良。 （概述图参考来源： ）
中文名：:阳光玫瑰葡萄
拉丁学名：:Vitis labrusca × vinifera 'Shine Muscat'
别名：:夏音玛斯卡特、亮光玫瑰、金华玫瑰
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:美洲葡萄、葡萄
品种：:阳光玫瑰葡萄
paragraph:
选育过程:阳光玫瑰葡萄，又名夏音马斯卡特、金华玫瑰、亮光玫瑰，属欧美杂交种，由日本农业食品产业技术综合研究机构用安芸津21号与白南为亲本杂交育成。2006年3月9日进行品种登记。2012年引入山东省沂水地区试栽。
特征特性:主要特征阳光玫瑰生物学特性，枝叶，果实(13张)阳光玫瑰葡萄植株生长势中等、根系发达。该品种嫩梢绿色、无绒毛、新梢嫩尖叶多为浅白色，带绒毛，新梢成熟后为黄褐色，节间中等。叶片大（特别是接受充足光照的功能叶，其横径超过30厘米），有光泽，扇形中厚，5裂，裂痕中等。叶缘锯齿大，叶背绒毛多。两性花，果穗圆锥形，果粒椭圆形，在自然栽培的条件下，树势中等的植株坐果率较高，平均穗重300-500克，单粒重6-8克，每果粒种子2-3粒，果粉厚，果肉较软，可溶性固形物含量高达20%以上，有浓郁的玫瑰香味，但果实商品经济效益不高。该品种经无核化栽培后，果穗可达700-1500克，单粒重12-18克，最大粒重达20克以上，可溶性固形物含量达18-26%，果皮薄，果肉硬、脆，具有浓郁的香味，品质极佳。花芽分化特性该品种形成花芽的枝条直径在1.0-1.5厘米为宜，弱树弱枝难以形成花芽，冬季适宜短梢修剪。花序着生位置一般位于新梢基部以上的第3-4节，第一年结果的植株花序着生位置要低，多年结果的位置要高；肥、水管理条件好的树体，一个新梢容易着生两个质量好的花序。花芽分化质量差的花序上易长出新梢，这种现象是该品种花序的显著特征。果实成熟特性阳光玫瑰葡萄果穗上下果粒成熟不一，具有果穗上部果粒先成熟的特点。果穗上部果实成熟后，下部的果实才开始成熟，容易出现果粒糖度不均（一般果穗上、下部果粒糖度差在3-5度，最高可达8度）、果实色泽差异（上部果粒偏黄、下部偏绿），严重影响果实的商品性；整穗果成熟需时拉长，第一年结果或产量低的一般需20天左右，产量高的一般需30天左右。果锈问题。该品种挂果时间太长，成熟后可挂树2个月之久。但后期果实变黄，若采收不及时，很容易出现果锈现象，除此之外，树势弱、果粒受光不一致、保果、膨果剂选用不当等，均易出现果锈问题，特别是弱树的果穗更易出现果锈。抗病、抗虫性该品种植株易带病毒，贝达砧嫁接苗表现得尤为明显。栽培管理不当的幼树、结果树均易出现严重的病毒病和缺铁性黄化病；果穗经过无核化保果和膨大处理后，在日照强和肥水管理不当的条件下较易出现严重的果实日灼、气灼现象，严重者单穗日灼面积超过50%；该品种叶片、花穗、果穗抗灰霉病的能力弱，特别是在开花前后、果实膨大期，花序、果穗、叶片易感染灰霉病；果实封穗期、套袋前后依然易感灰霉病，也易感染炭疽病，这是在南方地区很少有葡萄品种出现的病害情况；该品种在花前、花后易出现蚜虫危害，湖南澧县于花前、花后在高温条件下易出现严重的红蜘蛛危害。物候期该品种在中国湖南澧县3月上旬萌芽，5月上旬开花，8月中旬果实开始成熟采收，从萌芽至成熟需160天以上，12月植株开始落叶休眠。对土、肥、水的需求该品种适宜在肥沃的土壤栽培，生产优质果对土壤有机质要求高，土壤有机质含量最低须达到3%，最好达到8%，否则植株易出现缺素症，果实糖度不均，无香气或香味不正。阳光玫瑰葡萄需肥量特大，需大肥大水栽培。新栽苗的培管较一般品种难，前期生长势弱，抗性差，怕渍水，根系不宜接触底肥，易发生肥害；定植成活后，特别是5-6月，生长高度达1米后需加强肥水管理；结果园在开花前必须培养强旺树势，加强肥水管理，特别是高温季节需要控制好土壤湿度，才能生产出优质大粒果实，否则，易出现僵果、果锈、果实大小粒等现象。
产量表现:在苗木栽培之后的2年左右可以结果，平均年产量为610千克/公顷左右，收益较高。在高产栽培之后，可以全面提升结果的重量，在年均产量1100千克/公顷左右，可全面发挥高产栽培技术的积极作用。
适种区域:在中国的浙江、江苏、安徽、上海、湖南、广西、广东、海南、福建、云南、河南、四川、山东、陕西、新疆等地，均已被引种试栽。
栽培技术:栽植前，按行距挖宽0.8米、深1米的定植沟，每亩施入腐熟羊粪4000千克，与土混匀后回填，灌水沉实，然后起垄，垄高20厘米左右，垄面宽60厘米左右。选择有4个以上饱满芽、10条发育完好的根系、生长健壮、无病虫害及机械伤的苗木，整株苗木浸入1000倍多菌灵溶液中处理后，按照1.2米的株距在垄上栽植。填平踏实后，充分灌水1次，加盖地膜保墒。定植当年，以施速效氮肥为主，促进植株快速生长。萌芽前，每亩施入15千克速效氮肥，促进萌芽整齐和健壮。初花期，追施磷肥和钾肥，每亩施用15千克，促进新梢生长，提高坐果率。果实膨大期，以钾肥为主，每亩施用30千克硫酸钾，促进果实发育。10月中旬施基肥，早施基肥可使其提早发挥作用，促发新根，以利来年树势健壮，每亩施用腐熟羊粪4000千克，配施复合肥100千克。生长季还要根据生长状况进行叶面追肥，一般从4月下旬至采果前，每10天喷施1次0.2%磷酸二氢钾，花前喷施1次0.2%硼砂。灌水结合施肥进行。萌芽时，结合施肥灌水1次；开花前浇1次水，花期控水，花前最后1次灌水应于花前一周进行；果实膨大期结合施肥灌1次水；果实成熟期控水，11月份封冻前浇1次水。其它时间根据墒情适时浇水。阳光玫瑰葡萄结实力强，坐果率高，开花前应疏除部分多余花序。生长势较强旺结果枝每枝留2个花序，中庸枝留1个花序，弱枝可不留花序，只做辅养和更新枝用。在开花前7-10天，果穗开始拉花，将果穗基部的几个较长分生小穗去掉，并将所留基部支穗回剪2-3厘米。在始花期将果穗顶尖部分，掐掉花穗长度的1-2厘米。阳光玫瑰葡萄篱架栽培主要以自然扇形整枝。冬剪一般在秋季落叶后1个月左右到翌年萌发前20天左右进行。过早、过晚修剪都会造成树体严重损伤，损失养分，引起植株生长衰弱。根据树势强弱和结果母枝的长短，采取强蔓长留，弱蔓短留，上部长留，下部短留的修剪方法。将1年生主蔓的所有生长副梢全部打掉，只留单条主干，结果树每结果枝留2-3个芽，吐芽后去强、留中、促弱。注意及时合理更新枝蔓，调节营养生长和生殖生长，防止结果部位上移。萌芽期及时抹除距离地面50厘米以内的新梢，10天左右后进行第2次抹芽，抹除长势弱、生长不正常及位置不当的新梢。花前3-5天及时对新梢摘心，可提高坐果率。营养枝除顶端副梢留3-4片叶反复摘心外，其余副梢一律抹除。结果枝顶端副梢留3-4片叶反复摘心，果穗以上副梢留1片叶绝后摘心，果穗以下副梢全部抹除。定植当年，重点针对黑痘病和霜霉病进行预防和防治。在主梢长到50厘米后，可以间隔15天左右喷施1∶0.5∶200倍波尔多液预防病害发生。如早期有黑痘病发生，可采用50%多菌灵可湿性粉剂600-800倍、70%甲基托布津可湿性粉剂600-800倍、25%施保功乳油600-800倍等进行防治；如生长期间有霜霉病发生，可使用20%烯酰吗啉悬浮剂800-1200倍、40%乙磷铝可湿性粉剂200-300倍等进行防治。防治病虫害可采用以下措施：冬季修剪后全面清园，扫除枯枝落叶，集中烧毁，减少越冬菌源。及时抹芽、摘心、修剪果枝，改善通风透光条件。增施有机肥和磷、钾肥，控制氮肥，增强植株抗病力。化学防治，萌芽前喷3-5°Be石硫合剂。葡萄叶片充分展开后，喷70%甲基托布津可湿性粉剂800-1000倍加辛硫磷1000倍液，兼治害虫。雨季来临后，可选喷70%甲基托布津、80%代森锰锌、50%多菌灵可湿性粉剂或70%甲基托布津可湿性粉剂等，交替用药，以延缓病菌抗药性的产生。
