_id:
62e9f0647add9818133ee7e8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%91%AB%E8%8A%A6%E7%82%92%E7%89%9B%E8%82%89
name:
西葫芦炒牛肉
description:
西葫芦炒牛肉是一道由西葫芦、牛肉等为主要材料，以油、盐等为调料做成的菜品，属于家常菜 。该道菜通过将食材倒入锅中翻炒烹饪制作而成。
中文名：:西葫芦炒牛肉
主要食材：:西葫芦，牛肉
辅料：:香葱、大蒜
功效：:清热利尿、除烦止渴
paragraph:
所需食材:原料西葫芦炒牛肉牛里脊肉、西葫芦辅料香葱4根、大蒜3瓣、红椒1个料酒、老抽、蚝油、生粉、盐西葫芦西葫芦以皮薄、肉厚、汁多、可荤可素、可菜可馅而深受人们喜受。
制作方法:西葫芦炒牛肉1、西葫芦改刀切片，牛肉按“横切牛肉”的方法切小片，即、牛肉逆着肉的纹理切，也就是说，刀垂直肉的纹理切2、牛肉切成片后，放入料酒、老抽、蚝油、生粉拌匀后再加入食用油拌匀（让牛肉吸足调料，水份），红椒切小块、葱头和大蒜切碎、葱叶切段备用3、锅热后倒入油，热锅热油，将牛肉片快速炒划散开，变色后即可盛起4、锅中留底油，放入大蒜和葱头碎炒出香味5、倒入西葫芦片和红椒块炒1分钟，可点少许清水6、倒入牛肉片，撒少许盐，撒上葱段炒匀即可（如果你动作不够快，此时关火操作也行）制作要诀本品有油炸过程，需备花生油约500克。
食用须知:西葫芦炒牛肉西葫芦以皮薄、肉厚、汁多、可荤可素、可菜可馅而深受人们喜受。功效：中医认为西葫芦具有清热利尿、除烦止渴、润肺止咳、消肿散结的功能。可用于辅助治疗水肿腹胀、烦渴、疮毒以及肾炎、肝硬化腹水等症。西葫芦含有一种干扰素的诱生剂，可刺激机体产生干扰素，提高免疫力，发挥抗病毒和肿瘤的作用。西葫芦富含水分，有润泽肌肤的作用。适合人群：一般人都可食用。牛肉是中国人的第二大肉类食品，仅次于猪肉，牛肉蛋白质含量高，而脂肪含量低，所以味道鲜美，受人喜爱，享有“肉中骄子”的美称。功效牛肉含有丰富的蛋白质，氨基酸组成比猪肉更接近人体需要，能提高机体抗病能力，对生长发育及手术后、病后调养的人在补充失血、修复组织等方面物别适宜。寒冬食牛肉，有暖胃作用，为寒冬补益佳品。中医认为，牛肉有补中益气、滋养脾胃、强健筋骨、化痰息风、止渴止涎的功效。适用于中气下陷、气短体虚，筋骨酸软、贫血久病及面黄目眩之人食用。适用人群一般人都可以吃。1、适宜于生长发育、术后、病后调养的人、中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及黄目眩之人食用；2、感染性疾病、肝病、肾病的人慎食；黄牛肉为发物，患疮疥湿疹、痘痧、瘙痒者慎用。特别提示牛肉不宜常吃，一周一次为宜。牛肉不易熟烂，烹饪时放一个山楂、一块橘皮或一点茶叶可以使其易烂。清炖牛肉保存营养成分比较好。牛肉的肌肉纤维较粗糙不易消化，更有很高的胆固醇和脂肪，故老人、幼儿及消化力弱的人不宜多吃，或适当吃些嫩牛肉。西方现代医学研究认为，牛肉属于红肉，含有一种恶臭乙醛，过多摄入不利健康。患皮肤病、肝病、肾病的人应慎食。食疗作用味甘、性平，归脾、胃经；牛肉具有补脾胃、益气血、强筋骨、消水肿等功效。老年人将牛肉与仙人掌同食，可起到抗癌止痛、提高机体免疫功能的效果；牛肉加红枣炖服，则有助肌肉生长和促伤口愈合之功效。zhua曲子白渡白颗
