_id:
62e9f0777add9818133ee974
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%A0%E6%AA%AC/1067
name:
柠檬
description:
柠檬（学名：Citrus × limon (Linnaeus) Osbeck）是双子叶植物纲芸香科柑橘属植物，柠檬又称柠果、洋柠檬、益母果等。 小乔木，枝少刺或近于无刺，嫩叶及花芽暗紫红色，叶片厚纸质，卵形或椭圆形。单花腋生或少花簇生。果椭圆形或卵形，果皮厚，通常粗糙，柠檬黄色，果汁酸至甚酸，种子小，卵形，端尖；种皮平滑，子叶乳白色，通常单或兼有多胚。花期4-5月，果期9-11月。柠檬产中国长江以南， 原产东南亚，主要产地为美国、意大利、西班牙和希腊。 柠檬因其味极酸，孕妇最喜食，故称益母果或益母子。柠檬中含有丰富的柠檬酸，因此被誉为“柠檬酸仓库”。它的果实汁多肉脆，有浓郁的芳香气。因为味道特酸，故只能作为上等调味料，用来调制饮料菜肴、化妆品和药品。 此外，柠檬富含维生素C，能化痰止咳，生津健胃。用于支气管炎，百日咳，食欲不振，维生素缺乏，中暑烦渴等症状，它是坏血病的克星。
中文名：:柠檬
拉丁学名：:Citrus × limon (Linnaeus) Osbeck
别名：:柠果、洋柠檬、益母果、益母子
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:柠檬
分布区域：:东南亚、美国、中国、意大利、西班牙和希腊
命名者及年代：:(L.) Burm. f.,1768
paragraph:
形态特征:柠檬的花、树、叶、果实(4张)小乔木。枝少刺或近于无刺，嫩叶及花芽暗紫红色，翼叶宽或狭，或仅具痕迹，叶片厚纸质，卵形或椭圆形，长8-14厘米，宽4-6厘米，顶部通常短尖，边缘有明显钝裂齿。高血压、心肌梗塞患者常饮柠檬水，对改善症状有很大益处。单花腋生或少花簇生；花萼杯状，4-5浅齿裂；花瓣长1.5-2厘米，外面淡紫红色，内面白色；常有单性花，即雄蕊发育，雌蕊退化；雄蕊20-25枚或更多；子房近筒状或桶状，顶部略狭，柱头头状。果椭圆形或卵形，两端狭，顶部通常较狭长并有乳头状突尖，果皮厚，通常粗糙，柠檬黄色，难剥离，富含柠檬香气的油点，瓢囊8-11瓣，汁胞淡黄色，果汁酸至甚酸，种子小，卵形，端尖；种皮平滑，子叶乳白色，通常单或兼有多胚。花期4-5月，果期9-11月。
分布范围:柠檬原产马来西亚，美国、意大利、法国、地中海沿岸、东南亚和美洲等地都有分布，中国台湾、福建、广东、广西等地也有栽培。
繁殖方法:柠檬繁殖的方法分为有性繁殖和无性繁殖两大类。有性繁殖由种子播种培育而来，又叫实生苗；无性繁殖由柠檬的部分营养器官培养而来，又叫营养繁殖，有嫁接、扦插、压条、组织培养等方法，其中以嫁接繁殖最为普遍。选择生长健壮、无病虫害的柠檬植株为采种母树，在11-12月果实充分成熟时采摘柠檬果，放置几天后剖开果实，取出种子漂洗干净，立即播种；或保存在果实中，待春季再取出种子播种，干种子不宜久藏，容易丧失发芽力，鲜种子在15-25℃变温条件下，仅7天即可发芽。嫁接前应在品种纯正、无病虫危害、丰产稳产的柠檬树上采集一年生木质化春梢或秋梢作为接穗，常用的嫁接方法有切接法、腹接法、芽接法等几种。切接春季多采用切接。在树液开始流动时嫁接效果较好，四川、重庆地区在雨水节前后半个月都可嫁接，广东在立春后40天内嫁接的成活率高。在气温低的年份，嫁接时间可推迟至5月份。切接操作简便、发芽快、生长迅速，当年可以达到出圃规格，秋季或翌年春季可进行定植。腹接腹接一般用于秋季嫁接，从雨水节后至11月上旬都可以进行。腹接成活率较高，一次未接活，可补接2-3次；接穗削法与切接法相同，在离地约10厘米处、选平滑面从上向下纵切，长2厘米左右，切的深度以不伤或微伤木质部为宜。开好口后，随即嵌入接穗，用塑料薄膜条从下往上捆紧密封接口。芽接芽接可分为小芽切接和小芽腹接两种，小芽切接主要是在春季进行，小芽腹接主要是在秋季进行。芽接速度快、工效高、砧木伤口小，易愈合。削芽时，左手倒拿接穗，右手握刀，刀口放平，从芽的下端1厘米处往芽的上端削至芽的上方0.5厘米处为止，使芽微带木质部，再用刀将接穗垂直向下切一刀，将芽片取下。柠檬扦插极易成活，在5月下旬将修剪下的当年生健壮春梢，留3-4芽剪成插穗，除留顶芽一叶外，其余剪除，扦插于砂壤土中，插后立即浇水，以后每隔数天浇水1次，保证插后叶片一直保持青绿无萎蔫现象，一个月后顶芽开始生长，每隔20天追施1次清粪水，当年能抽发夏梢和秋梢，秋季即可移栽。柠檬压条繁殖主要采用高压繁殖，在5-6月选择生长旺盛，无病虫危害的枝条作为繁育母枝，在高压部位，摘除叶片，用小刀环状剥皮4-6厘米，剥掉皮层，但不能伤及木质部，然后用长约12厘米，宽约10厘米的塑料薄膜，离剥皮下部2厘米处将薄膜用线扎牢，形成圆筒状，将疏松肥沃的园土填入圆筒里，填满后形成拳头大的泥团，再把上端扎牢即可。高压后叶片呈淡绿色，在塑料袋里长出白色的嫩根，并逐渐布满四周，说明高压成功，于9-10月在塑料袋下部将枝条剪下，轻轻拆去塑料薄膜，注意不要弄碎泥团，栽在花盆里，浇透水，放在遮荫处缓苗，经过10-15天，逐渐增加光照，不久就能长出新叶。切割已经灭菌的茎尖，使之长5-8毫米，然后保持极性接种到愈伤组织诱导培养基上。经过3-4周的培养后，外植体开始形成愈伤组织。这时可以将其切下转接到芽诱导培养基上。再经过数周的培养就可以形成芽丛，将其切下转接到根诱导培养基上即可。经过3-4周的培养，就能形成带根系的再生植株。培养温度为24-26℃；每天光照8-12小时；光照度为1000-2000勒克斯。
栽培技术:平坝建园柠檬树（lemon tree）用水稻田建柠檬园，应顺坡起高沟进行放水晒田。来年土壤晒白后，即按定植行株距定点，起馒头形土墩，墩高40-50厘米，定植墩底直径1米左右。坡地建园坡地建园可采取修筑等高梯田、等高撩壕或鱼鳞坑等办法来解决培肥土壤和水土保持。等高梯田适用于100-25度的坡地，等高撩壕适宜于坡度为6-100、土层深厚的坡地，鱼鳞坑适用修水平梯田或等高撩壕都比较难的陡坡和复杂地形。柠檬定植栽植密度—般以3米×4米，亩植55株为宜。栽植时期一般在春、秋两季，秋季移栽宜在9-10月份进行。栽植前挖定植穴（沟），规格60厘米×60厘米×60厘米，每穴施有机肥30-50千克、过磷酸钙0.5-1千克，或腐熟人畜粪水20千克以上，将肥料与土混匀，并覆土做成高出土平面20厘米的定植墩。定植时将苗木去除嫁接薄膜，修剪伤根，剪去过长主根和幼嫩的晚秋捎等。在定植墩上打好小窝，放入苗木，边覆土边理根，轻提苗木根系，并轻压土壤，使根系与土壤密切接合。栽植深度应与苗圃期泥痕相一致，根颈露出地面，灌透定根水，覆盖稻草、稿秆、绿肥或地膜，以保温保湿。植后管理苗木定植后约半个月才能成活，这半个月宜勤浇水，不宜追肥。成活后应勤检查，保证土壤润而不渍，促使根系、新梢生长。待有少量新梢长出后，方可施用清粪水。土壤管理每年冬闲季节，结合浅耕培土，在树冠滴水线向外挖1-2个长40-60厘米、深60-80厘米的施肥穴，施入100千克/平方米的堆肥（或厩肥），将其与土壤混合均匀，有利于培养幼树发达的吸收根，增强树体对养分的吸收功能。肥水管理幼树—般年施肥5-10次，做到勤施薄施。肥料种类以速效性氮肥为主，配合施用磷肥、钾肥和人畜粪。定植苗从3月份春梢萌发开始到9月份秋梢抽发期，每月施1次浓度为30%的腐熟人畜粪水。对一年生柠檬幼树，通常年施氮80克、磷40克、钾30克，以后逐年增加10克左右。2-4年生幼树，施肥时期集中在各次嫩梢抽生前进行。年施肥次数5-6次，并在嫩梢期进行3-4次叶面喷肥。幼树整形柠檬定干高度约40-50厘米。当嫁接苗抽生春梢，或夏梢老熟后，在距地面40厘米枝梢饱满芽处摘心，促使在25-40厘米处抽发4-6个新梢，形成分枝。如果抽梢不理想，形成分枝少，可抹芽1-2次，促使主干抽生新梢。待枝梢老熟后从上部选留—壮枝为第一主枝，留20-25厘米长，短截先端部分，其余留作辅养枝。肥水管理施肥原则是早施春肥，酌施稳果肥，重施壮果肥和补施采果肥，一般每年施肥3-4次。施肥量按植株挂果多少和土壤供肥情况来确定，如结果树株产柠檬鲜果30千克，则一年每株需要施氮0.3千克、磷0.2千克、钾0.2千克左右。施肥方式可采用穴施、条沟或放射状沟的方式。柠檬施肥种类应以农家肥与化肥相结合，以农家肥为主。在春梢萌发的2-3月份施春花肥。以速效性化肥为主，配合有机肥施用。弱树和花量多的植株应多施，强树或花量少的植株应少施或不施。—般氮肥施用量占全年的10%-15%。在谢花后至果实膨大期的5月份施稳果肥。多采取叶面喷施0.3%的尿素，施肥量约占全年的5%。在秋梢抽生，果实膨大的7-8月份施壮果肥。以速效性氮、磷、钾肥为主，配合有机肥施用，施肥方法采用开穴（沟）施肥。此次施肥量宜大，氮肥施用量占全年的40%，磷、钾肥施用量占全年的50%。在采果后的11月份施采果肥。以有机肥为主，配合少量化肥施用，旋肥方法多采用开穴（沟）深施。其氮肥施用量占全年的40%，磷、钾肥施用量占全。7年的40%以上。结果树水分管理的重点是要保证春梢抽发期和幼果期有充足的水分供应，如遇干旱，应立即灌水。若水源不足，可采用节水穴灌溉。即在树冠滴水线外30厘米、3-4个方位挖下大上小、深40-50厘米、直径30-40厘米坛子状的坃，在洞穴里填充腐熟稿秆和绿肥等，一层有机质一层土压实直至坃口10厘米，向坃内灌足水，然后用泥土填平坃口，再用塑料薄膜盖严。另外，柠檬树盘可周年覆盖薄膜，以防止水分蒸发。合理修剪柠檬修剪一年四季都可以进行，但以冬春修剪为主，生长期修剪为辅。初结果树修剪以轻疏长放为主，注意培育优良的结果母枝，保持每年有足够的花量增加产量。随着树龄增大，产量增多，修剪量也要逐年增加。修剪上更多采用夏季修剪，结合培养树形，继续配置副主枝和侧枝对延长枝短截，对扰乱树形的徒长枝尽可能删疏。保留较多偏弱或中庸的春秋营养枝作为结果母枝，以保证足够的花量和来年的挂果量，从而使树体营养中心及时转向生殖生长。盛果树修剪：夏季采用抹芽、摘心，冬季采用疏剪、回缩相结合，逐年增大修剪量，尽可能保持梢、果生长平衡，防止大小年结果。对结果枝组，采取轮换压缩修剪春秋梢抽生较长的，留8-10片叶尽早摘心。夏梢萌发时，采用抹芽放梢，反复抹去无花蕾的嫩梢，至7月中、下旬停抹，抽放大量短壮秋梢，经过疏删调整过密和位置不当的嫩梢，即可使这批秋梢成为来年优良母枝。对树冠内部的辅养枝，在其结果后逐年疏除。下垂枝结果后，下垂部分长势更易衰弱，可逐年剪去先端下垂部分，抬高枝群位置，继续结果。对顶端较多的直立大枝，可按强树疏强枝，中庸树疏直立枝的原则进行处理，弱的疏除，强的短剪。对前期疏于整形和修剪，或树冠上部强下部弱，形成郁闭的成年树，视情况采用疏枝、锯大枝、重度回缩、开天窗和剪除骑马枝等修剪方法，使树体减少郁闭，尽快恢复树势，形成产量。花果管理在上年的7-8月份，根据柠檬树龄、树势、挂果量及雨水的多少进行统放秋梢，以形成良好的结果母枝，同时要保护好枝叶，不要受潜叶蛾等病虫危害。在10-11月份秋梢充分老熟后进行适度地松土断根，以控制冬梢生长，促进花芽分化。柠檬树谢花后，应及时采取保果措施：一是可用250x10-6赤霉素（克A3）+400x10-6细胞激动素涂抹幼果果柄，或喷施50x10-6赤霉素+爱多收药液，或喷果大多药液。二是在谢花后至果实膨大期的5月份施稳果肥，用0.3%尿素加0.2%磷酸二氢钾液喷布树冠。7天1次，连续3次，可以提高座果率。三是果园养蜂，创造良好的传粉环境也利于提高座果率。四是在5-7月一般不再重施速效化肥，以减少夏梢抽发，消耗树体营养，同时要及时抹除夏梢，缓解花果生长与新梢的矛盾。五是在谢花期如连遇阴雨天，要及时摇动树体排除花瓣上的积水，防止沤花。若遇柠檬树春花果过多时，可在第二次生理落果后的6月下旬至7月上旬及时对着果太多的植株进行疏果，以确保果大质优，防止大小年。按照“疏密留稀，留优去劣”的原则，疏除密生果、小果和畸形果。以30-35片叶留一果为宜。果实套袋纸袋选择采用内黑外黄双层的柠檬专用纸袋，长宽为20厘米x15.5厘米为宜。选择树势好、管理水平高的果园或植株，挑选外观较好，无病虫斑、直径30-40厘米的柠檬果实进行套袋。柠檬春花果套袋最好选择在7月上旬进行。套袋前树冠必须全部彻底喷杀菌剂（欧普、病毒速净、大生或世高）和杀虫剂（快杀灵或虫螨克），特别要注意防治一次锈壁虱、蚧壳虫和螨类等。病虫害严重的，可两者混合使用，并需隔3天再喷药1次，然后待药水干后再套袋。成熟的柠檬(3张)果实应达到要求的成熟度后才能采收。一般要求柠檬果实横径不小于50毫米，果色由深绿转为浅绿色，甚至略呈淡绿色时才能采收。春花果在10月下旬至11月中旬采收，夏花果在12月下旬至次年1月上旬采收，秋花果则要在次年6-7月份采收。采果一律采用复剪法，第一剪将果实及连带部分需剪除的果枝一并剪下，第二剪齐萼片剪去果梗，把果蒂剪平。采果时应自上而下，从外至内顺序进行。在高处或远处的果实，不要攀枝拉果，可用果梯辅助采果，以免拉伤果蒂。果实轻轻放入果篓，装九成满，即换空篓。从采果篓转入果箱（箩筐）中，也必须轻拿轻放。在运输途中，要轻载。入库前，要进行初选，伤果、落地果、病虫果必须分开放置。果实采收后不要随地堆放，不要在露天过夜。
主要价值:柠檬及柠檬水(5张)柠檬富含维生素C、糖类、钙、磷、铁、维生素B1、维生素B2、烟酸、奎宁酸、柠檬酸、苹果酸、橙皮苷、柚皮苷、香豆精、高量钾元素和低量钠元素等，对人体十分有益。维生素C能维持人体各种组织和细胞间质的生成，并保持它们正常的生理机能。人体内的母质、粘合和成胶质等，都需要维生素C来保护。当维生素C缺少了，细胞之间的间质——胶状物也就跟着变少。这样，细胞组织就会变脆，失去抵抗外力的能力，人体就容易出现坏血症，它还有更多用途，如预防感冒、刺激造血和抗癌等作用。食疗功效1、柠檬生津解暑开胃别看柠檬食之味酸、微苦，不能像其它水果一样生吃鲜食，但柠檬果皮富含芳香挥发成分，可以生津解暑，开胃醒脾。夏季暑湿较重，很多人神疲乏力，长时间工作或学习之后往往胃口不佳，喝一杯柠檬泡水，清新酸爽的味道让人精神一振，更可以打开胃口。在西餐中多用柠檬作海鲜的调味，除去腥味异味，东南亚菜则用它来直接烹煮，以突显其酸甜的食味。中国南方人爱吃的烤鸭、烧鹅中，也少不了柠檬这一调味品。2、能预防心血管疾病柠檬富含维生素C和维生素P，能增强血管弹性和韧性，可预防和治疗高血压和心肌梗塞症状。近年来国外研究还发现，青柠檬中含有一种近似胰岛素的成分，可以使异常的血糖值降低。3、常吃柠檬清热化痰柠檬也能袪痰。柠檬皮的袪痰功效比柑橘还强。夏季天气湿热，如果饮食上不加以注意，人体的内湿和自然气候的外湿相互感应，湿浊郁积日久就可生痰。因此，夏季痰多，咽喉不适时，将柠檬汁加温水和少量食盐，可将喉咙积聚的浓痰顺利咳出。4、具有抗菌消炎功效柠檬富含维生素C，对人体发挥的作用犹如天然抗生素，具有抗菌消炎、增强人体免疫力等多种功效，平时可多喝热柠檬水来保养身体。5、延缓衰老抑制色素沉着柠檬中含有维生素B1维生素B2维生素C等多种营养成分，还含有丰富的有机酸、柠檬酸，柠檬是高度碱性食品，具有很强的抗氧化作用，对促进肌肤的新陈代谢、延缓衰老及抑制色素沉着等十分有效。6、柠檬“宜母子”消除晨吐两广地区中医著述《粤语》记载：“柠檬，宜母子，味极酸，孕妇肝虚嗜之，故曰宜母。当熟时，人家竞买，以多藏而经岁久为尚，汁可代醋。”就是说，怀孕妇女可以放置一些柠檬在床边，早上起来嗅一嗅，有消除晨吐的效应。食用禁忌1、柠檬不能和海味一起吃海味食品比如海虾、蟹、海参、海蜇等海产品中含有非常丰富的蛋白质和钙等营养物质，而柠檬中的果酸含量比较多。如果柠檬和海味食品同时食用，柠檬中的果酸会使蛋白质凝固，同时也会与钙结合生成不易于消化的物质，不仅降低食物的营养价值，同时还会导致胃肠的不适，所以尽量避免柠檬和海味食品同食。2、柠檬和牛奶相克同样，牛奶中也含有丰富的蛋白质和钙质，柠檬和牛奶同食也会影响胃、肠的消化。3、柠檬不宜与胡萝卜同食因为胡萝卜中含有抗坏血酸酵酶，二者同食会破坏柠檬中的维生素C。柠檬的医疗作用，古医书中早有记载。明朝药学家李时珍所著《本草纲目》中记载柠檬具有生津、止渴、祛暑等功能。柠檬果汁，性味苦、温、无毒。《陆川本草》说柠檬果实、皮汁等具有疏滞、健胃、止痛、治郁滞腹痛不思饮食”等效能。现代医学认为柠檬是预防心血管病的药食。由于柠檬酸在人体内与钙离子结合成一种可溶性络合物，从而缓解钙离子有促进血液凝固的作用。柠檬叶可用于提取香料，柠檬鲜果表皮可以生产柠檬精油，柠檬精油既是生产高级化妆品的重要原料，又是生产治疗结石病药物的重要成分；果胚还可生产果胶，橙皮苷，果胶既是生产高级糖果、蜜饯、果酱的重要原料，又可用于生产治疗胃病的药物；橙皮苷主要用于治疗心血管病；果胚榨取的汁液既可生产高级饮料，又可生产高级果酒；果渣可作饲料或肥料；种子可榨取高级食用油或者入药。因此柠檬全身都是宝，是加工绿色产品的重要原料。
植物文化:“柠檬人”的来源15世纪时，欧洲的冒险家们为了追求香料和黄金，纷纷乘帆船横渡海洋去争夺殖民地。在航行途中，海员们常常被一种瘟神似的坏血病侵袭，丧失了成千上万条生命。1593年，英国死于坏血病的海员有10000多人，西班牙、葡萄牙等国的水手则有五分之四死于坏血病。在这些事件的前后，却发生了另一种奇迹。一些法国探险者在加拿大过冬，他们当中有110人患了坏血病，当地的印第安人告诉他们喝松叶浸泡的水，在绝望中，病员们喝了这种水，居然得救了。1772年到1775年，英国的库克船长率领船只作第二次远航时，在横渡太平洋的探险中，历时3年，118名船员中只死了1人，原来，库克船长命令船员经常吃泡菜，使船员免受了坏血病之灾。对坏血病的治疗研究，始于1745至1755年间，英国医生林德试用新鲜蔬菜、水果和药物等，对患坏血病的水手进行医疗试验。有一次，他在治疗英国“船海五”号船上水手的坏血病时，挑选出一些水手分成6组，采用不同的方法进行治疗，如不同的食品、药物和理疗方法等等。结果出乎意料之外的是，服药的病员竟毫无起色，相反的，食用柠檬一组病员却象服了“仙丹”那样，病魔顿除，很快恢复了健康。1795年左右英国海军采用这种方法，规定水兵入海期间，每人每天要饮用定量的柠檬叶子水，两年后英国海军中的坏血病就绝迹了。英国人由此常用“柠檬人”这个有趣的雅号，来称呼自己的水兵和水手。流言： 柠檬能助眠可促孩子长高真相：柠檬帮孩子长高的说法，没有科学依据。孩子能不能长高，除了受到遗传的影响，还和三个因素有关：睡眠、营养和运动。
病虫防治:柠檬的抗病虫害能力很强，尤其在北方栽培，气候干燥，病虫害更少。病虫害以预防为主，在栽培管理上要注意清洁卫生。叶面上有尘土要喷水洗净，通风透光也很重要。主要有炭疽病、疮痂病、流胶病、脚腐病、黄斑病、褐斑病等。主要防治法是：加强栽培管理，注意排灌，增施有机肥，及时间伐和修剪，避免果园郁闭。流胶病、脚腐病的防治是先削去病部，用甲霜铅铜或乙磷铝液涂病部，7-10天后1次。其他病害主要在4-9月每月喷1次大生M-45（可与其他农药滥用混用）。有病时，加仙生或信生即可。螨类人工投放捕食螨，果园间种霍香蓟等，要注意防病时尽量不用或少用波尔多液或石硫合剂，以及广谱性杀菌剂，以免杀伤天敌。采果后至第二年春梢抽发前，喷布0.5%果圣500倍液1次，以消灭越冬虫卵，兼治其他病虫。当春梢芽长2厘米l左右，嫩叶伸展时，时间大约在3月下旬，每7-10天调查柠檬的一年生叶片1次，当螨、卵达200头/100叶，或有螨叶达50%时，应及时喷药，开花后当螨数达600头/100叶时再喷药。药剂应选用0.5维多力2000倍液，或5%尼索朗2000倍液，或15%达螨灵2000倍液，或红灭螨3000倍液，螨克1000-1500倍液等。当夏、秋季锈螨密度达到平均每视野（10倍手提放大镜）2-3头，或发现个别树有少数黑皮果和个别枝梢叶片出现锈斑褐叶时，应翊口喷刻眙。花蕾蛆根据病虫测报，利用成虫刚出土时不立即飞翔，先在地面爬行的有利时机，或在现蕾（花蕾露白似绿豆大小），或花蕾刚现白，成虫快羽化出土时喷药。每亩可选用25西维因粉剂1.5kg，或2.5%敌百虫粉剂1.5千克拌干细黄土30-35千克喷粉。也可选用2.5%敌杀死2000-2500倍液或20%中西杀灭菊酯3000-4000倍液喷施地面，7-10天1次，连喷2次。蚧壳虫类在若虫孵化期，施药2-3次，药剂可选用70%艾美乐6000-10000倍液，或3%莫比朗2000-2500倍液、螨克1000-1500倍液、48%乐斯本1000陪液、松碱合剂15-20倍液等。要剪除虫枝、干枯枝和郁闭枝。粉虱类结合冬季修剪，剪除密弱枝和萌蔽枝及虫枝，改善通风透光条件。减少越冬虫口基数。在1-2龄若虫盛期进行药剂防治，药剂种类和浓度参见蚧壳虫类。保护利用天敌，粉虱类害虫天敌种类有寄生菌、寄生蜂和捕食性天敌等，在防治病虫害时注意选择对有益生物伤害较小的药剂。凤蝶类幼虫发生量不多时可摘除虫卵和捕杀幼虫。幼虫发生多时，在2-3龄高峰期喷药，药剂可选用20%杀死菊酯2000倍液，或2.5%功夫3000-4000倍液等。潜叶蛾主要是抹除零星早发，抽发不整齐的夏梢，集中放梢，以减少虫口基数。当发现新梢抽出时，新芽受害率达5%时，或放梢后查嫩梢卵（虫）率达30%时，开始喷药。隔7-10天1次，连喷2-3次。药剂可选用7%艾美乐1000-1500倍液，或0.5%维多力800倍液、2.5%功夫2000-3000倍液、20%水胺硫磷乳油800倍液等。
生长习性:柠檬果园柠檬性喜温暖，耐阴，不耐寒，也怕热，因此，适宜在冬暖夏凉的亚热带地区栽培。柠檬适宜的年平均气温17-19℃，年有效积温（≥10℃）在5500℃以上，1月平均气温6-8℃，极端最低温高于-3℃；年降雨量1000毫米以上，年日照时数1000小时以上。柠檬适宜栽植于温暖而土层深厚、排水良好的缓坡地，柠檬最适宜土壤pH值是5.5-7.0之间。柠檬植株生长较快，植株高达3-6米，需肥量较大，一年多次抽梢、开花、结果，常因管理好坏而产量差异较大。
主栽品种:Eureka（尤力克）尤力克又称油力克、油利加，原产美国，是世界上栽培最广泛的品种，果实椭圆形至倒卵形，果实中大，单果重90~160g长椭圆形，顶部有乳头状凸起，基部钝圆，有放射状沟纹。果皮淡黄色，油胞大，正常管理水平下表现皮薄，少核。Fino（菲诺）又称mesero或primofiori，起源于西班牙，澳大利亚主栽品种。果实大小适中，球形或椭圆形，色泽呈浅黄色或黄色，皮薄且光滑，高酸。Verna（维尔拉）西班牙晚熟品种，少刺，果大，少核，椭圆形。果颈突出，果面黄色，果皮质地粗糙，果肉细嫩。Inerdonato（印度大果）青柠檬(9张)柠檬和圆佛手柑的杂种，土耳其的主栽及主要出口品种。果实椭圆形至圆形，果面光滑、皮薄，平均单果重108g，成熟时色泽黄绿色。Villafranca（维拉法兰卡）原产意大利西西里岛，中国引自意大利、广东、四川、浙江等省有试种。果实椭圆形，单果重140g左右，少核，果顶部乳突明显，果皮浅黄色，较光滑，果肉柔软多汁，味酸，香气浓，品质佳。Lisbon（里斯本）里斯本葡萄牙品种，果顶有较长的乳头状凸尖且常稍向一侧弯斜，果皮较光滑，果基也有较明显的颈部，果肉酸味甚浓。Genoa（热那亚）起源于意大利热那亚地区，果皮光滑且薄，果形与优力克相比更圆、果颈更短，柠檬酸含量、出汁率、果皮厚度与优力克相当。Meyer（北京柠檬）又称香柠檬、美华柠檬，柠檬和橙或者柠檬和宽皮柑的杂种，1908年在北京近郊发现，带回美国继续选育而成。其酸低，略带苦味，内部结构柔软，抗性特佳，耐热耐寒，果皮薄多汁不耐运贮。Improvedmeyer（改良北京柠檬）为柠檬和橘或者柠檬和宽皮柑的天然杂交种，属于低酸型品种，也为观赏类主要品种。圆形、皮薄、多汁、少核、丰产，全年均可结实，不易落果，较耐寒，成熟采收时果皮深黄色，田间栽培土壤保持要求适宜的含水量，不能积水，适时修剪旺长枝，减少养分的消耗。Femninello（费米奈劳）柠檬果实意大利主栽品种，果实中等大小，果形椭圆或有长短不等的短颈的椭圆形，果皮厚，表面油胞下陷，成熟时果色呈黄色，少核至无核，多汁，高酸。Pondeross可能是柠檬和佛手柑的杂交种，果大，种子多，果皮黄色、较厚、质地粗糙。zhua曲子白渡白颗
