_id:
62e9f0607add9818133ee78a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%8B%B1/68425
name:
白英
description:
白英（Solanum lyratum Thunb.）为茄科草质藤本，叶互生，多数为琴形，两面均被白色发亮的长柔毛，聚伞花序顶生或腋外生，疏花，花冠蓝紫色或白色，花期夏秋，果熟期秋末。浆果球状，成熟时红黑色。喜温暖湿润的环境，生于山谷草地或路旁、田边；国内外均有分布。药用历史久远，最早见于《神农本草经》记载，列为上品，为传统中药。药用全草，具有清热利湿、解毒消肿之功效，用于治疗黄疸、水肿、淋病、胆囊炎、胆结石、风湿性关节炎等症。 （概述图参考资料来源： ）
别名：:山甜菜、白草、白幕、排风、排风草、天灯笼、和尚头草
中文学名：:白英
拉丁学名：:Solanum lyratum Thunb.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
亚目：:茄亚目
科：:茄科
族：:茄族
属：:茄属
亚属：:龙葵亚属
分布区域：:产于甘肃、陕西，山西、河南、山东、江苏、浙江、安徽、湖北安陆
paragraph:
形态特征:白英(3张)草质藤本，长0.5-1米，茎及小枝均密被具节长柔毛。叶互生，多数为琴形，长3.5-5.5厘米，宽2.5-4.8厘米，基部常3-5深裂，裂片全缘，侧裂片愈近基部的愈小，端钝，中裂片较大，通常卵形，先端渐尖，两面均被白色发亮的长柔毛，中脉明显，侧脉在下面较清晰，通常每边5-7条；少数在小枝上部的为心脏形，小，长约1-2厘米；叶柄长约1-3厘米，被有与茎枝相同的毛被。聚伞花序顶生或腋外生，疏花，总花梗长约2-2.5厘米，被具节的长柔毛，花梗长0.8-1.5厘米，无毛，顶端稍膨大，基部具关节；萼环状，直径约3毫米，无毛，萼齿5枚，圆形，顶端具短尖头；花冠蓝紫色或白色，直径约1.1厘米，花冠筒隐于萼内，长约1毫米，冠檐长约6.5毫米，裂片椭圆状披针形，长约4.5毫米，先端被微柔毛；花丝长约1毫米，花药长圆形，长约3毫米，顶孔略向上；子房卵形，直径不及1毫米，花柱丝状，长约6毫米，柱头小，头状。浆果球状，成熟时红黑色，直径约8毫米；种子近盘状，扁平，直径约1.5毫米。花期夏秋，果熟期秋末。
生长习性:喜生于海拔600-2800米的山谷草地或路旁、田边。 白英喜温暖湿润的环境，耐旱、耐寒、怕水涝。对土壤要求不严，但以土层深厚，疏松肥沃，富含有机质的沙壤土为好。重粘土、盐碱地、低洼地不宜种植。
分布范围:产中国，日本、朝鲜、中南半岛也有分布。
繁殖方法:繁殖方法以种子繁殖为主，亦可扦插和分株繁殖。白英的图片(24张)10-12月采集成熟的果实，先用30-50℃温水浸泡24小时，置清水中揉搓漂洗，除去果肉及杂质，晾干应随即下种，或将种子与3倍的细沙混合均匀，置室内阴凉处贮藏，于翌年春播种。播种从3月下旬至4月中旬最为适宜，在整好的苗床上，开浅沟条播或撒播，条播，按行距20-25厘米横向开沟，深1-1.5厘米，播幅宽7-9厘米，种子用5-7倍的火土灰或细土拌匀，均匀地撒入沟内，然后覆盖过筛的细肥土厚1厘米左右，畦面盖草，保温保湿，7-10天出苗，及时揭去盖草，加强田间管理，培育至当年秋季或翌年春季出圃定植。撒播时先将畦床灌水湿润，然后将种子拌火土灰或细土均匀地撒于畦面上，撒盖薄薄一层过筛的细肥土，播后用竹扫把轻轻拍打，最后盖草保湿，出苗后揭去，当苗高3-5厘米时进行间苗，每隔7-10厘米留壮苗1株，培育1年即可移栽。春季于4月中旬至5月中旬，选1-2年生发育充实、健壮、无病虫害的半木质化枝条，取其中段，剪成长20-25厘米的插条，留上部叶1-2片，置500×10-6奈乙酸溶液中浸泡3-5分钟，按行距40-50厘米开沟深15-20厘米，每隔7-10厘米斜插土中，露出地面1/2-1/3，覆土压紧，浇透水，保湿，半个月左右可生根，秋季可移栽。白英萌蘖力极强，于秋冬将植株地下根挖露土面，砍伤根皮，覆少量肥土，翌春即可萌蘖新苗，然后带根挖取移栽，成活率达95%以上。
栽培技术:于春季3-4月或秋季9-10月于整好土地上，按行距50-70开沟，深15厘米左右，按株距7-10厘米栽入幼苗1株，栽正、栽直，覆土稍高于原土痕，浇足定根水。白英中耕除草和追肥：白英幼苗生长缓慢，生长初期要勤中耕除草，每年进行4-5次，第1次在苗高5厘米左右时，浅松土除草，结合松土每亩追施腐熟人粪尿1000-1500kg，促使幼苗生长健壮，以后每个月除草1次。排灌水：干旱季节要灌水保苗，雨季要及时疏沟排水。设立支架：当苗高30厘米以上时，在行间用竹杆或树枝搭设支架，牵引茎蔓攀援向上生长，改善行间通风透光条件，增强光合作用，促进茎叶生长，有利增产。架高1.7米左右，两行间用横杆连接，使之稳固。在夏、秋茎叶生长旺盛时期收割全草，每年可以收割2次，收取后直接晒干，或洗净鲜用。夏季叶片易受红蜘蛛和蚜虫危害，可用10%杀灭菊酯乳油3000倍液或50%灭蚜松乳油1000倍液或40%氧化乐果1000倍液杀灭。白英喜湿暖湿润气候，耐阴湿。适宜砂质壤土及粘壤土栽培。分根繁殖，掘起老株，分根时切口要小，并抹上新高脂膜防水分蒸发、防晒抗旱、防感染。栽种后用新高脂膜喷施在植物表面，防止病菌侵染，提高抗自然灾害能力，提高光合作用强度，保护植株茁壮成长。栽种后加强田间管理，及时除草松土，培土追肥。适时喷施壮茎灵，可使植物杆茎粗壮，植株茂盛，同时可提升抗灾害能力，减少农药化肥用量，降低残毒。同时加强对病虫害的综合防治，并喷施新高脂膜增强防治效果。在秋末要做好越冬防寒保温工作，确保安全越冬，以保来年的成长。
化学成分:分离鉴定了11个化合物，包括6个异黄酮类，3个苯甲酸类衍生物、1个三萜和1个单糖苷。鉴定为：芒柄花苷（ononin）、染料木苷（genistin）、5-羟基芒柄花苷（5-hydroxyl ononin）、芒柄花素（formononctin）、大豆素（daidzein）、大豆苷（daidzin）、对羟基苯甲酸（4-hydroxy-bermaldehyde）、香草酸（vanillie acid．）、原儿茶酸（protoeatechuie acid）、阿拉伯呋喃糖苷乙酯（elhyl--Ⅱ·D-ambinofuramⅪide）、熊果酸（ursolie acid）。
主要价值:药用白英白英以全草及根入药，具有清热利湿、解毒消肿、抗癌等功能，主治感冒发热、黄疸型肝炎、胆囊炎、胆石症、子宫糜烂、肾炎水肿等症，临床上用于治疗各种癌症，尤其对子宫颈癌、肺癌、声带癌等有一定疗效。白药宽映干资：全株治感冒，小儿高热，肝炎，咳嗽，风湿《滇药录》。宽映干资：全草或根主治感冒发烧，黄疸型肝炎，白带，肾炎水肿及风湿《民族药志一》。地上部分（白英）：甘、苦，寒。清热解毒，祛风利湿，化瘀。用于湿热黄疸，风湿关节痛，带下病，水肿，淋证，丹毒，疔疮，癌瘤。 根（白毛藤根）：苦、辛，平。用于风火牙痛，头痛，瘰疬，痈肿，痔漏。 果实（鬼目）：酸，平。明目。用于目赤，牙痛。《中华本草》记载，其昧苦，微寒，入肝、胆经，具有清热解毒、祛风利湿、抗癌等作用，用于治疗感冒发热、黄疸型肝炎、胆囊炎、胆石病、肾炎水肿、子宫颈糜烂、癌症等疾病。zhua曲子白渡白颗
