url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%82%B8%E9%85%B1%E9%9D%A2/369063
name:
炸酱面
description:
炸酱面是中国传统特色面食，被誉为“中国十大面条”之一。
中文名：:炸酱面
外文名：:Noodle with Soy Bean Paste
分类：:面食，北京菜
口味：:咸、酸辣，清新爽口，有劲道
主要食材：:面条，酱油，豆芽，黄瓜，香椿，青豆，黄豆，肉，姜，葱，蒜，料酒，食用油，精盐
paragraph:
盛行地区:合并图册(3张)炸酱面在中国北方十分流行，而陕西、天津、上海、广东、东北也有不同制法的炸酱面。韩国亦有炸酱面，是由山东华侨带入韩国，以春酱（黑豆酱）为调味料，加上洋葱、虾、肉类等。不过摆放相当精致，中间盘放面条，最中央是一撮紫色的炸酱，像一盘工艺品。炸酱面是北京富有特色的食物，由菜码、炸酱拌面条而成。将黄瓜、香椿、豆芽、青豆、黄豆切好或煮好，做成菜码备用。然后做炸酱，将肉丁及葱姜等放在油里炒，再加入黄豆制作的黄酱或甜面酱炸炒，即成炸酱。面条煮熟后，捞出，老北京人称作“锅挑儿”，浇上炸酱，拌以菜码，即成炸酱面。炸酱面在中国的流行程度，从国内各地关于炸酱面的顺口溜可见一斑。在北方，常见的是猪肉丁炸酱。是以半肥瘦猪肉丁加葱、姜、蒜等在油锅炸炒，加黄稀酱，盖上锅盖小火咕嘟10分钟。当肉丁被黄酱浸透了，肉皮红亮，香味四溢。而讲究的则是用里脊丁炸酱三鲜（虾仁、里脊、玉兰片）炸酱等，还有木樨（鸡蛋）炸酱、炸豆腐丁酱、烧茄子丁酱等素品，油而不腻。老北京人吃炸酱面，冷天讲究吃热的，谓之“锅儿挑”（完全不过水），热天吃过水面，但汤要篦尽。根据季节佐以各种时鲜小菜，谓之“全面码儿”。初春，用掐头去尾的豆芽菜（称掐菜）、只有两片子叶的小水萝卜缨，并浇上过年剩下的腊八醋。春深，在酱里放上鲜花椒蕊儿，称花椒酱，面码儿则是青蒜、香椿芽、掐菜、青豆嘴、小水萝卜缨和丝（条）。初夏则以新蒜、焯过的鲜豌豆、黄瓜丝、扁豆丝、韭菜段等为面码儿。另外，上海、广东、韩国亦有炸酱面。
来历传说:在北方，人们都以面食为主，比如北方人喜欢吃的馒头、包子、饺子、馄饨、烙饼、面条都是面食。可是北京人一提到“面”，就不是这些了，而是面条，即“面”就是面条的专有名词。面条有“长寿”的意思，所以北京人的面里边有长寿面。其实在北京，有这样一说：“人生有三面，即洗三面、长寿面、接三面”。所谓洗三面，就是小孩子刚出生第三天，举办个“洗三”仪式，亲戚朋友来吃孩子的面条，祝福他“长命百岁”；以后每年过生日，都得吃“长寿面”“挑寿”，意思是祝福他“福寿绵长”；人死之后的第三天，亲戚朋友要吃“接三面”，意思是表示对死者的感情连绵不断。其实不仅仅是这些，日常生活中，北京人也非常喜欢吃面，炸酱面、打卤面，好几种吃法，在这里我们专门讲老北京炸酱面。北京人一般只吃抻面和切面。抻面就是把和好的面团放在案板上，用大擀面杖擀成大片，然后制作者右手用刀切条，左手推，让切好的面条粘上点干面，这样就不会粘在一起了。最后攒成一把，用双手拎起来抻，截去两头连接的地方后，就立刻放入早已沸腾的锅里。切面呢，就是先把面团擀成薄片，然后洒上干面，一层一层地叠起来，切成丝。面条煮好后，就放“浇头儿”搅拌，之后即可食用。吃炸酱面，比较常见的就是猪肉丁炸酱面。吃时，讲究冷天吃“锅儿挑”热面，热天吃过水凉面，并且根据季节再佐以时令小菜，做“面码儿”。炸酱面(5张)“面码儿”分时令不同，各有讲究。初春，是掐头去尾的豆芽菜、小水萝卜缨；春末是青蒜、香椿芽、青豆嘴等；初夏则是新蒜、黄瓜丝、扁豆丝、韭菜段等。
营养价值:炸酱主要原料是面条（富强粉）、猪肉和蔬菜。面条易于消化吸收，有改善贫血、增强免疫力、平衡营养吸收等功效。而猪肉含有丰富的优质蛋白质和必需的脂肪酸，并提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血；具有补肾养血，滋阴润燥的功效；但由于猪肉中胆固醇含量偏高，故肥胖人群及血脂较高者不宜多食。多放些蔬菜作为“面码”是非常必要的，只有这样才能使炸酱面成为一种健康的饮食。否则盐分多，纤维少，维生素C和钾不足。酱本身含有较多蛋白质和B族维生素，适合与面粉搭配。当然，需要注意的是：因为猪肉不宜与乌梅、甘草、鲫鱼、虾、鸽肉、田螺、杏仁、驴肉、羊肝、香菜、甲鱼、菱角、荞麦、鹌鹑肉、牛肉同食。所以在做炸酱面的时候要避免使用上述原料。此外，食用以猪肉为原料的炸酱面后不宜喝大量的水。
配料顺口溜:炸酱面是北京的一大特色可想而知它的流行程度，“青豆嘴、香椿芽，焯韭菜，切成段；芹菜末、莴笋片，狗牙蒜，掰两瓣；豆芽菜，去了根，顶花带刺的黄瓜切细丝；心里美，，焯豇豆，剁碎丁，小水萝卜，带绿缨；辣椒麻油淋一点，芥末泼到辣鼻眼。炸酱面虽只一小碗，七碟八碗是面码。
制作方法:酱料1．先买一袋干黄酱，如果是两个人的话一小袋即可。；2．回家把干黄酱倒出来（多少视你的食量而定）放在一个碗里。然后用水（生水就可）慢慢调匀；3．肉切成小丁（最好是有一点肥的，比较香）丁越小越好;葱切成末，备用；4．油锅烧热，倒油。多少视你的喜好而定。当然不要太少了，否则粘锅；5．待油烧热后，放入肉丁，煸一煸；6．待肉丁八成熟时，把调好的酱倒入锅内。这时的火要调成小火；7．在小火上慢慢熬酱，用锅铲不断搅动，以免粘锅。同时视酱的稠稀添加适量的水；8．将切好的葱末倒入锅内，并打两个鸡蛋（半袋干黄酱放两个鸡蛋比较合适）放入酱内，用锅铲搅匀；9．待酱出香味，色泽变成油亮的微黄色时关火，把酱出锅。（熬酱的时间越长越好，因为就可以把黄酱中的油逼出来了）；10．吃不了的酱（熬好的），放在碗里，上覆保鲜膜放入冰箱内保存，下次再吃。注意：熬酱时千万别放盐，因为酱本身就是咸的。菜码1．黄瓜洗净切丝，备用；2．黄花、木耳用水发好，备用。鸡蛋、西红柿备用；3．绿豆芽、芹菜焯好备用；4．锅放火上，放少许油烧热。把鸡蛋放入锅内（一个即可）炒鸡蛋。放入切成几瓣的西红柿，滑锅（这也是为了有汤，而且清口）再放入发好的黄花和木耳。放少许盐。因为酱会比较咸，所以所有的菜都要淡。最后，下面条，面条煮好后，就可以拌酱和自由放喜欢的菜码了。材料：面条、猪肉（肥瘦搭配）、葱、姜、蒜瓣、豆腐干、豆瓣酱、盐、白糖、生抽、老抽、料酒、清水。1．蒜瓣剥好剁碎、葱切葱花、姜切末；2．猪肉剁成肉馅儿；3．豆腐干先切细条再切碎粒。1．锅子里放适量油，油稍稍多一点。下肉馅儿拌炒，到肉变色；2．放蒜粒姜末，继续大火拌炒；3．转小火放适量豆瓣酱；4．转大火拌炒；5．放豆腐干；6．大火拌炒；7．转小火放适量生抽；8．适量老抽；9．适量料酒；10．一点点白糖；11．适量盐调味；12．大火炖煮入味即可；13．煮一锅开水，放面条；14．用筷子捞散。大火煮开。舀一小碗清水，继续再煮开，煮2-3分钟即可。喜欢吃软一点的可以多煮会儿；15．锅子放少许油。把葱花爆香小火熬2-3分钟；16．面条捞出来；17．浇上肉酱；18．浇上葱油。
做法集锦:【材料】：宽面条200克，猪肉馅150克，豆腐干20克，虾米20克，黄瓜20克，香菇10克，大蒜2瓣。【调料】：食用油30克，香油1小匙，酱油1大匙，豆瓣酱2大匙，甜面酱2大匙，白糖1小匙。【做法】1．虾米泡软，香菇泡软，去蒂切丝。2．豆腐干、大蒜洗净切末，黄瓜洗净，切丝。3．锅中倒入油，烧至五成热，爆香大蒜末，放入猪肉馅、香菇丝、虾米、豆腐干及豆瓣酱、甜面酱拌炒，加入酱油、水、白糖和香油焖炸至出味，做成炸酱。4．把面条煮熟，捞出盛入碗中，加入炸酱及黄瓜丝，拌匀即成。【特点】：酱香味浓，滑润爽口。【厨师一点通】：如果用东北大酱做炸酱，会别有一番风味。【原料】：五花肉、各种配菜、油、料酒、葱末、姜末、白糖、黄酱、甜面酱、豌豆、香油。【过程】1．把肉切成黄豆粒大小的丁。2．油热放肉，变色后放葱、姜，炒出香味放酱下锅。下锅时最好放点温水，但只须加一次水。3．小火慢炒，有了香味时放点白糖，酱变成红黑色时，放葱末，加香油，料酒，翻炒均匀后马上起锅。4．酱炸好后和配菜、面一起拌匀。各式炸酱面图集(12张)【原料】：面条、五花肉、配菜、植物油、料酒、葱丝、姜末、白糖、黄酱、香油。【过程】1．把肉切成碎丁，黄豆大小为宜。2．取一油锅，倒入植物油，油八九成热后放入肉丁。3．肉丁炒变色后，放葱丝、姜末，炒出香味。4．然后放酱下锅。5．小火慢炒，有了酱香味时放入白糖。6．酱炒成红黑色时，加香油，料酒，翻炒均匀后起锅。7．另取一锅，把面条煮熟后捞出，过几遍凉水，把炸好得面酱和配菜、面条一起拌匀，食用即可。8．需要特别指出得是，凉炸酱面夏天吃为宜，南方可四季食用。【注意点】：1．炸酱面也叫小碗干炸。2．配菜是炸酱面里重要的一环，正宗的一般有十几种配菜，少的也有七八种。常见的配菜有黄瓜、青豆、黄豆、青蒜、芹菜、豆苗、萝卜缨、萝卜丝等，青豆、黄豆、芹菜需要用水焯一下再拌。3．干、稀黄酱都可以。如果是干酱，要先调稀了再用。材料：北方拉面（250克）、猪绞肉（250克）、卤豆干（4块）、青瓜（半根）、鸡蛋（1只）、毛豆仁（100克）、红葱头（3粒）【调料】：油（4汤匙）、盐（1汤匙）、甜面酱（3汤匙）、郫县豆瓣酱（1汤匙）、白糖（1汤匙）、生粉水（半杯）【做法】1．洗净青瓜刨成细丝，红葱头去皮切碎；毛豆仁放入沸水中烫熟，过冷河沥干水。2．卤豆干切成丁状，鸡蛋打入碗内，打散成蛋液待用。3．烧热1汤匙油，倒入蛋液兜匀，以小火煎成蛋饼，盛起切成蛋丝待用。4．烧热3汤匙油，炒香红葱头末，先倒入猪绞肉炒散成肉末，再倒入豆干丁炒匀。5、加入3汤匙甜面酱、1汤匙郫县豆瓣酱、1汤匙白糖和1杯清水搅匀，煮沸后淋入半杯生粉水勾芡，做成炸酱备用。6．烧开半锅水，加入1汤匙盐，放入拉面搅散以中火煮沸，连点两次水，捞起过冷河沥干水。7．将面条夹入大碗中，依次摆上青瓜丝、鸡蛋丝和毛豆仁。8．舀入炸酱料，淋上炸酱汁，食用前拌匀即可。【贴士】1．猪绞肉应选半肥瘦的为佳，烹调时会煸出猪油，用来拌面条会顺滑浓香，用全瘦的猪绞肉味道会逊色许多。2．甜面酱是做炸酱必不可少的调料，它是以面粉为主料，经制曲和保温发酵制成的一种酱状调味品。3．甜面酱甜中带咸，兼有酱香和酯香味，适用于烹饪酱爆和酱烧菜，还可蘸食大葱、黄瓜、烤鸭等菜品。4．给炸酱调味时，嗜辣者可加入豆瓣酱，不喜辣者可加入黄豆酱；此外，配菜可以依个人口味改变，如把毛豆仁换成豆芽。【材料】：半肥瘦肉末500克、鸿方缘的甜面酱、清水150毫升、香葱1根、老抽1勺、绿豆芽200克、黄瓜1根、面条适量、大蒜适量、醋适量。【做法】1．把老抽和黄酱倒入一个大碗内，然后加入150毫升清水用筷子慢慢调匀；京葱切成碎末备用。2．炒锅内倒入比炒菜更多的油烧热，油热后放入京葱末翻炒半分钟后倒入肉末一起翻炒至变色脱生，然后倒入调匀的黄酱用最小火慢慢翻炒78分钟即可。3．把洗净的绿豆芽放入沸水中焯烫一下马上捞出；黄瓜洗净后切成丝；大蒜剁成蒜末备用。4．把烫过绿豆芽的水烧开后放入面条煮熟，然后捞出面条浸入冷开水后捞起盛入碗内。炸酱面5．最后把绿豆芽和黄瓜丝夹到面条上再盛入1勺炒好的炸酱大蒜末，再倒少许醋拌匀即可。【注意点】1．炒锅内倒入比炒菜更多的油烧热。2．黄酱油要均匀调匀。3．切忌倒入肉末时要小火慢慢翻炒。4．绿豆芽在热水中要尽快捞出。防止颜色变重。【材料】：五花肉一斤切丁，黄瓜丁适量，青椒丁适量，洋葱丁适量，萝卜丁适量，真味春酱300g，面1000g（这些都是参考分量，可根据自己的口味调整多少，这些酱能做8-10人份）【做法】1．猪肉丁用料酒和淀粉腌15-30分钟。2．锅中放油倒入腌好的猪肉丁，炒变色加入所有的蔬菜丁，倒入小半杯水，炒熟后倒入春酱，再炒五分钟出锅。3．面条煮熟，捞出过一遍冷水，沥干水分，加入炸好的肉酱，加些黄瓜丝就可以吃了（也可以加些豆芽，随自己喜欢）。健康炸酱面【材料】：鸡蛋两个，豆瓣酱400g，面条若干（依食量而定），芝麻酱若干，蒜末若干，黄瓜一根，胡萝卜一根，色拉油50ml（依口味食量增减，油多点会有香味）【做法】1．鸡蛋搅匀备用，黄瓜和胡萝卜切丝备用。2．色拉油放入炒锅中小火加热5成油温。3．将鸡蛋放入锅中，用筷子顺时针搅拌，油最好没过鸡蛋，由于搅拌鸡蛋形成细小的颗粒，搅动得越快鸡蛋颗粒越小。4．待鸡蛋金黄后，将豆瓣酱放入锅中，用筷子或者炒勺搅动，注意锅中的油量，个人倾向多方油，让豆瓣酱的上层汪着一层油，大约10分钟左右，闻到香味，酱料就可以出锅了。可以放些味精提味。5．面条煮熟后放入凉开水过一下捞出盛到碗里，放入酱料黄瓜丝胡萝卜丝，一碗家常炸酱面就做好了。特别适合在外打工的白领食用，方便好吃。【材料】：番茄（适量），五花肉两个，面条若干，玉米粒适量，菠菜汁适量，胡萝卜汁适量，清水适量，洋葱半个，甜面酱20g，大酱60g，白砂糖4勺。【做法】1．番茄洗净去皮，切成小丁。2．洋葱、五花肉分别切成小丁待用。3．将胡萝卜、焯烫的菠菜榨成汁，分别倒入面条中搅拌。4．番茄、甜面酱、大酱、白砂糖混合伴均。5．锅置火上小火下五花肉煸炒，煸至肥肉微黄出油，加洋葱碎煸香，倒入番茄转至中小火不停翻炒，翻炒至酱汁红亮浓稠即可。6．玉米粒入沸水锅中焯熟捞出沥干，锅中水烧沸，放入面条搅散后煮至断生，捞出用冷水过滤几下冷却，盛至碗中，将番茄杂酱、玉米粒倒入面碗中拌匀即可。
