url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%85%B8%E6%B1%A4%E8%82%A5%E7%89%9B
name:
酸汤肥牛
description:
酸汤肥牛，是很多川菜馆的常见名菜，属于川菜肥牛的品质自然是第一要素，但入乡随俗以后，酸汤至关重要是汤的调味，要酸辣得恰到好处。肥牛美味而且营养丰富，不仅提供丰富的蛋白质、铁、锌、钙，而且还是每天需要的维生素 B群，包括叶酸、维生素 B和核黄素等的最佳来源。吃肥牛可以配合海鲜和青菜，海鲜中含有丰富的蛋白质、铁和维生素，营养更丰富，更易于人体的吸收。
中文名：:酸汤肥牛
分类：:川菜
口味：:咸，辣
主要食材：:肥牛
热量：:214.84大卡
钾：：:931.38毫克
paragraph:
做法:食材准备酸汤肥牛肥牛400克、银芽200克、金黄冠辣椒酱半瓶、野山椒末20克、小青红尖椒圈30克、香芹段、香菜各15克、姜米、蒜米、精盐、花雕酒、胡椒粉、鱼露、大红浙醋、味精、鲜汤、化鸡油各适量 。制作步骤1、肥牛用刨片机刨成薄片，经码味后，入沸水锅中氽至断生捞出；银芽择去两头留中段，洗净后放入玻璃盘中垫底。2、净锅上火，放入化鸡油烧热，投入姜蒜米爆香，接着下入金黄冠辣椒酱和野山椒末稍炒，烹入花雕酒，掺入鲜汤，同时下入香芹段和香菜稍煮3、然后打去所有料渣不用，再调入精盐、胡椒粉、鱼露、味精和大红浙醋，倒入氽熟的肥牛片，便可连汤带汁倒入装有银芽的玻璃盘中，最后撒入新鲜的小青红尖椒圈即成。食材准备原料:肥牛卷，西红杮两个,(洗净后用开水烫一下,撕去皮),金针菇 ,香菜少许调料:凯里红酸汤,糖,盐,白醋,味精,野山椒(忘记拍进去了),花椒,蒜片,葱花,姜制作步骤1.锅中烧开水,水开后关火,把洗净的金针菇放入飞个水后盛起沥水红汤版酸汤肥牛2.再次烧开水,水开后关火,把肥牛卷放入飞个水,变色就可以了,之所以要关火后飞水,就是要让肥牛 卷保持鲜嫩,如果开着火,一不小心,肥牛卷就老了,盛起沥水3.炒锅上火,倒油,放入姜丝,蒜片,葱花煸炒4.待炒出香味后,放入西红杮煸炒,注意炒的时间长些,直到炒出浓厚的汁出来5.这时加入凯里红酸汤,再翻炒几下6.加入一汤碗的清水7.烧开后,放入少许糖,盐,调味,再入野山椒,可以倒些野山椒的汁进去，但不要太早放,因为煮的时间太长会使酸味蒸发掉,如果觉得不够酸,可再加些白醋进去8.稍煮片刻后,放入金针菇和肥牛,放味精,立即关火盛起。9.炒锅上火,倒油,放入花椒煸香后,为了不影响美观，将煸过的花椒扔掉，将花椒油浇入做好的酸汤肥牛上，再洒上香菜就可以了食材准备肥牛、金针菇、绿豆粉丝、花生油、食盐、姜、蒜、淀粉、泡红椒、白醋、小蒜、鸡蛋制作步骤酸汤肥牛1、速冻肥牛片提前取出自然解冻，金针菇去老根洗净待用，粉丝泡软、泡姜切碎、蒜拍扁、野山椒剁碎待用。2、用少量蛋清加上盐以及少许干淀粉，轻轻将牛肉片拌匀码味。3、锅内放一匙油，烧热后，将搅打碎的鸡蛋倒入煎炒成熟，再下泡姜碎、剁碎的野山椒、蒜瓣炒香后，加入一大碗水烧开，烧开后转小火熬15-20分钟至汤色乳白。4、将熬好的汤用漏勺滤去蛋碎和泡椒、姜等杂质，将滤出的清汤倒回锅中，加入盐和白醋调味，烧开后，下金针菇和粉丝煮开后，将码好味的肥牛片放入，用筷子拨散，汤一开锅立刻关火出炉。5、将小葱切葱段，撒在菜的表面即可食用。注意事项1、肥牛可以买厚一些的，或者在买的时候请肉店的人现切，切得厚一点，煮完吃起来更有口感而且不易煮烂，成菜才更漂亮。也可以用牛里脊自己现切略薄的片，一样很嫩。2、如果觉得过滤辣椒碎和泡姜碎太麻烦，也可以省略这个过程，但做出的酸汤肥牛不够清爽，入口渣多，但不影响味道。酸汤肥牛3、先煎好蛋再加水一起熬汤能让汤色乳白浓香，这是快手白汤的秘诀所在。这一招能弥补普通人家没有高汤汤头不够鲜美的缺陷。平常在家做菜也可以尝试这样熬底汤。熬出白汤后蛋碎可以不捞，当然捞出汤更清爽。捞出的蛋碎可以拌少许生抽食用，也不浪费。4、如果喜欢比较重的酸辣味道，可以增加白醋和野山椒的用量，选用野山椒用黄色的野山椒味道更好，酸爽开胃，灰绿色的野山椒味道偏咸鲜，不适合用来做这道酸汤肥牛，否则会酸味不够，咸味太重。5、搭配的底料除了粉丝和金针菇，还可以放丝瓜和木耳，这样口感更丰富，颜色也漂亮。食材准备主料：肥牛500g，金针菇300g辅料：香菜适量，小米椒适量，小杭椒少许，黄酒1茶匙，盐适量，灯笼辣椒酱2汤匙，小香葱2根，野山椒泡椒水1茶匙，蒜末适量，鸡汁浓汤宝1个制作步骤酸汤肥牛1、小米辣和小杭椒切成圈，香菜切碎，小香葱切碎，金针菇去除根部，放到沸水里焯熟，捞出，铺在碗底做菜底。2、锅里油烧热，放入灯笼辣椒酱炒香，加足量开水，调入泡椒水，黄酒，盐和浓汤宝，直至烧沸。3、将肥牛放入烧沸的汤汁中，煮到刚全变色。4、捞出肥牛放到金针菇上面，然后用滤网，将汁滤到碗中，倒在肉片上。5、重起油锅，将椒圈，葱末，蒜碎放到油里烧出香味后关火，整个浇在做好的肥牛上，撒上少许香菜。食材准备熟咸鸭蛋和皮蛋各一个、金针菇、超市购买的切片肥牛、盐、糖、鸡精、白醋。做法步骤1.将咸鸭蛋和皮蛋剥开切碎，金针菇洗干净。2.把水烧开，放入切碎的咸鸭蛋和皮蛋，放入金针菇，放盐、糖、鸡精、白醋若干，最后放入肥牛，水烧开后装盘。
营养价值:酸汤肥牛肥牛是一种高密度食品，美味而且营养丰富，不但提供丰富的蛋白质、铁、锌、钙。热量：214.84大卡钾：931.38毫克磷：476.99毫克胆固醇：321.75毫克胡萝卜素：158.6微克维生素A：149.73微克钠：94.08毫克镁：76.53毫克钙：32.93毫克碳水化合物：28.57克蛋白质：17.8克烟酸：16.59毫克膳食纤维：10.93克维生素C：9.6毫克硒：9.39微克脂肪：7.47克铁：6.93毫克维生素E：6.05毫克锌：2.3毫克维生素B2：0.92毫克维生素B1：0.68毫克铜：0.67毫克锰：0.46毫克
菜品特色:酸汤：中含有一定量的酒石酸、苹果酸、乳酸、乙酸、柠檬酸和少量的丁二酸。矿物质主要是钙、磷、铁、锌等。其中钙和磷的含量较高，而且在以下要介绍的几种酸汤中的含量相对稳定。人体内矿物质主要存在于骨骼中，它起着维持骨骼刚性的作用。因此，苗族酸汤丰富的钙、磷、铁等对保持神经、肌肉的兴奋性以及维持肌体的酸碱平衡具有重要的作用。难怪贵州当地的人讲“三天不吃酸，走路打蹿蹿”，是有一定科学依据的。
食用指南:适宜于生长发育、术后、病后调养的人、中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及黄目眩之人食用；1、感染性疾病、肝病、肾病的人慎食；黄牛肉为发物，患疮疥湿疹、痘痧、瘙痒者慎用。2、 高胆固醇、高脂肪、老年人、儿童、消化力弱的人不宜多吃。
