_id:
62e9f0417add9818133ee570
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E6%B5%93%E6%B1%A4
name:
土豆浓汤
description:
土豆浓汤是一道常见的家常菜，营养美味，老少皆宜，且制作简单，不失风味。下面一起来看看土豆浓汤的做法。
中文名：:土豆浓汤
口味：:咸鲜适口、汤汁浓郁
主要食材：:土豆
辅料：:小蘑菇、牡蛎肉
paragraph:
菜品特色:烹饪简单
营养价值:营养丰富
做法:材料：土豆1个、小蘑菇5朵、蛤蜊肉1/2杯调味料：1、面粉3大匙、奶油3大匙、鲜奶1小盒2、盐1茶匙、胡椒粉少许作法：1、土豆去皮，先煮熟或蒸熟后，放至稍凉再切丁；新鲜小蘑菇用盐水烫熟，再冲凉切片。2、用3大匙奶油加1大匙色拉油炒面粉，待其微黄时加入鲜奶及4杯清水煮成浓稠状汤汁。3、土豆丁放入煮软，并加盐调味，小蘑菇片也同时放入同煮，见土豆微微溶化时，放入蛤蜊肉再煮片刻，一开即关火，撒入胡椒粉盛出食用。轻松一点：1、土豆先煮熟再切丁比较好煮；生煮的话时间较长，而且一熟就糊，无法控制颗粒的松软度。2、炒面糊时若全部用奶油很容易焦，加一点色拉油即可避免，也比较好炒。营养经：软烂黏糯，葱香味浓。马铃薯块茎水分多、脂肪少、单位体积的热量相当低，所含的维生素C是苹果的10倍，B族维生素是苹果的4倍，各种矿物质是苹果的几倍至几十倍不等，土豆是降血压食物。材料：土豆1个、培根一片、洋葱一小块、牛奶或奶油适量、黄油适量、盐、黑胡椒做法：1、土豆洗净去皮，切成小块；土豆浓汤2、洋葱切丝，培根切碎，切小块或是切丝都可以；3、锅内放入一小块黄油，这时要小火，黄油融化后，放入洋葱丝，不停的翻炒，把洋葱炒软就行；4、然后放入土豆块，再炒一会，这时加入清水，水不用加太多，能基本没过土豆就行了，加水只是为了把土豆煮软煮烂，煮土豆的汤汁可用可不用，所以水不必加的太多；5、煮土豆的时候开始煎培根，不用放色拉油，它自己就会出很多的油，煎的时候要用木铲不停的翻炒，直到它的颜色变深，肉质变脆，煎的焦焦的，脆脆的，搭配浓汤吃起来会非常的香；6、把煮软的土豆块和洋葱丝盛到搅拌机里，再加一点点剩下的汤汁，一起搅打成泥；7、把刚才打好的土豆泥汤再倒回到汤锅中（这时的汤锅最好是空的，不要还有刚才煮土豆剩下的汤汁），加入牛奶，最后加入盐、黑胡椒粉调调味，一开锅就算好了，这中间最好不停的搅拌，以免它糊底；8、最后撒上培根就可以喝了。经验分享：1、可以在土豆汤中加入奶油，味道更加香浓；2、新土豆去皮的小窍门：把新土豆放在热水里浸泡一会儿，取出再放到冷水中，就很容易去皮了。材料：玉米碎半碗、火腿半根、土豆1个、盐、黑胡椒、面粉、奶油或炼乳适量和奶粉两勺做法：1、准备好材料，土豆洗净。2、把土豆放水里煮。有条件的话建议直接微波炉加热3-5分钟。熟了之后剥皮。3、取半碗玉米碎，火腿切丁。4、热锅放油，加一勺面粉，炒到金黄。然后把玉米、火腿丁也一起翻炒。5、土豆切薄片。（条件允许的话让它直接变泥）6、锅里加热水，把土豆也放入，搅拌均匀。加两勺奶粉。7、加盐、黑胡椒、一勺炼奶。搅拌均匀。按自己口味加，多试试味，看看够不够咸，够不够奶香。8、成品。
