url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%90%E5%B1%B1%E8%91%A1%E8%90%84
name:
庐山葡萄
description:
庐山葡萄（学名：Vitis hui）是葡萄科葡萄属植物。生于海拔150-200米的地边、灌丛。
中文名：:庐山葡萄
拉丁学名：:Vitis hui
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:管花目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:庐山葡萄
分布区域：:江西省
保护级别：:濒危（IUCN标准）、列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（濒危 ）
paragraph:
形态特征:庐山葡萄庐山葡萄,木质藤本植物。在开扩地常呈披散状灌木。小枝圆柱形，有纵棱纹，密被短柔毛和疏被蛛丝状绒毛。卷须不分枝或混生有2分枝，每隔2节间断与叶对生，常因发育不良早萎缩。叶卵圆形或卵椭圆形，长3-5.5厘米，宽2-4厘米，顶端急尖或渐尖，基部心形，基缺凹成钝角，边缘每侧有尖锐锯齿，上面暗绿色，密被短柔毛及稀疏蛛丝状绒毛，下面密被灰色蛛丝状绒毛。 庐山葡萄基生脉5出，中脉有侧脉4-5对，脉上密被短柔毛和疏生蛛丝状绒毛，上面明显或微下陷，网脉在上面不明显，在下面拨开绒毛可见脉上密生短柔毛；叶柄长0.5-1厘米，密被短柔毛和蛛状丝绒毛；托叶卵椭圆形，长2-3毫米，宽1.5-2毫米，顶端钝，边缘全缘，几无毛。庐山葡萄杂性异株；圆锥花序与叶对生，基部分枝短，长2-8.5厘米，花序梗长0.5-1.5厘米，密被短柔毛；花梗长1-1.5毫米，密被短柔毛；花蕾倒卵圆形，高1.5-2毫米，顶端圆形；萼碟形，边缘微5裂，高约0.2毫米，无毛；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长1-1.2毫米，花药黄色，椭圆形，长约0.5毫米；花盘发达，5裂；雄花内子房退化。花期5月，果期7月。
生长环境:生长于海拔150米至200米的地区，见于地边以及灌丛，目前尚未由人工引种栽培。庐山葡萄模式标本采自江西省庐山。
分布范围:庐山葡萄分布于中国大陆的浙江、江西等地
科学分类:门中文名被子植物门门英文名Angiospermae纲中文名双子叶植物纲纲英文名Dicotyledoneae目中文名管花目目英文名Tubiflorae科拉丁名Vitaceae属拉丁名Vitis种中文名庐山葡萄种拉丁名Vitis hui Cheng生境生境: 路边, 山坡灌丛是否中国特有是是否引种栽培非人工引种栽培国内分布江西省
保护现状:列入《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）中，保护级别为濒危（EN）。
