_id:
62e9f0537add9818133ee6a2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%AA%E7%99%BD%E7%94%98%E8%93%9D
name:
太白甘蓝
description:
太白甘蓝，陕西省太白县特产，全国农产品地理标志。 太白县高山蔬菜产地位处高海拔山区，距离大中城市较远。甘蓝品种繁多，特性各异，适于高山栽培的品种要求，因其具有的独特生物特性，成为太白县主要种植的高山蔬菜品种之一。太白甘蓝生长期短、叶绿肥厚、包心紧、个大味美、质脆嫩、适口性好。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“太白甘蓝”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:太白甘蓝
产地名称：:陕西省太白县
品质特点：:叶绿肥厚、包心紧、个大味美
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1517号
批准时间：:2010年12月24日
paragraph:
产品特点:太白甘蓝生长期短、叶绿肥厚、包心紧、个大味美、质脆嫩、适口性好。主栽品种选择冬性强，耐抽薹、抗病、抗虫、后期不易裂球、商品性好、耐贮运的品种，早甘蓝以“中甘”系列品种为主，晚甘蓝以“珍奇”、“庆丰”为主。 太白甘蓝太白甘蓝营养丰富，含有多种维生素和钙、铁、锌、硒等微量元素，其中每千克氨基酸含量在14632毫克以上，蛋白质含量近2%，碳水化合物4.08%，维生素C百克含量为45.4毫克，钠、钙、铁等元素含量均较高。
产地环境:陕西省太白县地处秦岭中高山地带，秦岭主脊由东向西横亘其中，形成东高西低，中间高、南北低的地势。境内群峰耸立，山体高大，森林植被覆盖率高达94%以上，植被未遭破坏，生态环境优越，病虫滋生寄存少。全县共10个土类，24个亚类，51个土属。农田土壤类型以棕壤、潮土、淤土为主，中性偏酸，土壤有机质含量平均25.7克·千克—1，有效氮175.8毫克·千克—1，有效磷27.0毫克·千克—1，有效钾毫克·千克—1，区内无“三废”企业，生产污染极低，土壤肥沃，是露天蔬菜生产的理想之地。太白县境内有石头河、湑水河、红岩河、太白河、黄牛河五大河流，分属黄河、长江水系，年平均总径流量14.9亿立方米，水资源极为丰富。2005年经农业部环境质量监督检验测试中心（西安）对我县农田灌溉水检测，灌溉用水各单项污染指数均小于1，综合污染指数为0.50，灌溉用水属清洁级，符合绿色食品生产要求。太白县地处秦岭腹地，长冬无夏，冷暖干湿分明，气候及降雨垂直分布特点明显。甘蓝生产区域海拔高度在1500米左右，甘蓝主要生长季节平均温度13.9℃，昼夜温差在15℃以上，气候条件非常适宜甘蓝生长。 太白甘蓝
历史渊源:太白县因横亘秦岭主峰太白山而得名，长期以来，太白群众就有种植蔬菜的习惯，蔬菜作物尤以咀头甘蓝素负盛名，为太白蔬菜作物中的佼佼者。据《太白县志》记载，1976年，太白县县划定咀头街大队3个生产队为蔬菜专业队，商品菜面积550亩，以甘蓝为主，随后品种逐渐增多。1982年，太白县栽植蔬菜面积3000亩，其中甘蓝2000多亩，产品因其叶肥厚、脆嫩、包心瓷实、个大、营养丰富，颇受顾客青睐，销往陕西省内外乃至远销成都、上海、香港等地。1984年，太白县被陕西省列为蔬菜补淡二线基地，甘蓝栽培进一步得到发展。2000年09月，太白县注册了“太白山”牌商标。2009年，围绕太白高山蔬菜产业发展升级，为社会提供安全优质蔬菜这个总目标，西北农林科技大学在太白县嘴头镇方才关村建立蔬菜试验示范站。专家们把科研实验室搬进了大田，以国家、省地和学校有关蔬菜新品种选育、示范和推广以及产业化开发等项目为依托，从优良品种入手，开展甘蓝、大白菜、萝卜、西葫芦、菜豆等相关栽培技术研究，5年来由国内外引进优良蔬菜12个种类1274个品种，根据生产实际和市场需求为当地打造甘蓝、菜花、白菜、春萝卜、西葫芦等山地特色优势蔬菜产业带。“超越”、“中甘15”甘蓝等已成为当地的主栽品种，良种覆盖率达90%以上。
生产情况:2010年，太白甘蓝总生产面积3万亩，年产量12万吨，产值达6000万元。2018年，太白县甘蓝种植面积达3.5万亩。
产品荣誉:太白县先后被命名为“全国农产品标准化生产综合示范区”、“全国第二批农产品标准化生产综合示范基地县”、“全国第五批蔬菜标准化生产示范区”、“陕西省无公害农产品生产基地”、“中国绿色生态蔬菜十强县”荣誉称号，扶持培育省级一乡一业示范镇4个，培育市级以上农业产业化重点龙头企业8家（其中省级1家，从事蔬菜种植营销企业4家，从事蔬菜加工企业1家）；成立蔬菜类种植营销合作社76个；培养经纪人260多名；发展省级一村一品示范村达到57个，咀头镇塘口村被评为“全国一村一品示范村”。2000年08月，太白甘蓝获得国家绿色食品A级认证。2002年11月，太白县被陕西省农业厅认定为首批“陕西省无公害农产品生产基地”。2003年09月，太白县被农业部确立为全国蔬菜标准化生产综合示范区和全国第二批蔬菜标准化生产综合示范基地县。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“太白甘蓝”实施农产品地理标志登记保护。 太白甘蓝
地理标志:太白甘蓝生产保护区域为太白县境内秦岭以南、鳌山以北、黄牛河、红岩河流域以东，石头河流域以西，包括咀头镇、鹦鸽镇、桃川镇、靖口镇、王家塄乡、高龙乡等6个乡（镇），49个行政村，地理坐标为东经107°03′00″—107°46′00″，北纬33°38′00″—34°09′00″。（1）产地选择：选择土层深厚、肥力中上等，有排灌条件的平地或缓平山旱地。选择粮食作物或西葫芦、菜豆、西芹等非十字花科的蔬菜作物实行2—3年轮作，保持土壤养分平衡。太白甘蓝(11张)（2）品种选择：选择冬性强，耐抽薹、抗病、抗虫、后期不易裂球、商品性好、耐贮运的品种。早甘蓝以中甘系列品种为主，晚甘蓝以珍奇、庆丰为主。（3）生产过程管理：太白甘蓝生产过程执行NT/T5009—2001《无公害食品结球甘蓝生产技术规程》。太白甘蓝采用育苗移栽方式种植，平均1亩大田需苗床6—7平方米，种子25—30克。育苗采用温室穴盘和小拱棚两种方式。温室穴盘育苗法：穴盘40×80厘米，128穴塑料硬盘，珍球岩或泥炭为基质，采用机构装盘、点播、出苗室催芽，温室培养，育苗期25—30天。小拱棚育苗法：选择背风向阳、地势高燥、排灌方便的地块建床，规格1.0—1.2米×10.0—12.0米。床土用1份充分腐熟的农家肥和2份填土，混匀、晒干、打碎、过筛、填入苗床10—12厘米，堆平踩实。每床灌水1.5—2.0立方米，水渗干后，薄覆一层干细土，均匀撒播种子。覆盖0.4—0.5厘米干细土，用竹棍或枝条搭60—70厘米小拱棚，覆盖0.02毫米农膜保温保湿，育苗期45—50天。（4）产品收获：在甘蓝叶球大小定型，坚实度达到八成以上即可采收。采收时去掉黄叶和有斑点叶片，保留1—2片外叶，削平根茬，按不同品种、规格等进行分级，并抽取质量检测样品。（5）生产记录要求：详细记录生产操作日期、施用农业投入品的名称、生产厂家、施用等量。甘蓝销售前要选择符合食品包装要求的塑料网袋包装，每袋30—40千克，甘蓝外运前在—0.6——1℃，相对湿度90%的冷库预冷12—24小时进行。包装应严密结实，防潮湿、防污染。在整个运输过程中要保持干燥、清洁，不得与有毒、有害、有腐蚀性物品混装、混运，避免日晒和雨淋。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（太白甘蓝名称和公共标识图案组合标注型式）。zhua曲子白渡白颗
