url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%A5%E8%8F%9C
name:
芥菜
description:
芥菜（学名：Brassica juncea   (L.) Czern. et Coss.  ）是十字花科，芸苔属一年生草本植物，高可达150厘米，幼茎及叶具刺毛，有辣味；茎直立，叶片柄具小裂片；茎下部叶较小，边缘有缺刻或锯齿，茎上部叶窄披针形，边缘具不明显疏齿或全缘。总状花序顶生，花后延长；花黄色，萼片淡黄色，长圆状椭圆形，直立开展；花瓣倒卵形，长角果线形，种子球形，紫褐色。3-5月开花，5-6月结果。中国各地栽培。叶盐腌供食用；种子及全草供药用，能化痰平喘，消肿止痛；种子磨粉称芥末，为调味料；榨出的油称芥子油；本种为优良的蜜源植物。欧美各国极少栽培，起源于亚洲。李时珍著《本草纲目》记载了医用芥菜的医用价值。（概述图片来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:芥菜
拉丁学名：:Brassica juncea (Linnaeus) Czernajew
别名：:盖菜、芥、挂菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:十字花目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸薹属
种：:芥菜
命名者及年代：:(L.) Czern. et Coss. ，1859
paragraph:
形态特征:芥菜(7张)一年生草本，高30-150厘米，常无毛，有时幼茎及叶具刺毛，带粉霜，有辣味；茎直立，有分枝。基生叶宽卵形至倒卵形，长15-35厘米，顶端圆钝，基部楔形，大头羽裂，具2-3对裂片，或不裂，边缘均有缺刻或锯齿，叶柄长3-9厘米，具小裂片；茎下部叶较小，边缘有缺刻或锯齿，有时具圆钝锯齿，不抱茎；茎上部叶窄披针形，长2.5-5厘米，宽4-9毫米，边缘具不明显疏齿或全缘。总状花序顶生，花后延长；花黄色，直径7-10毫米；花梗长4-9毫米；萼片淡黄色，长圆状椭圆形，长4-5毫米，直立开展；花瓣倒卵形，长8-10毫米，长4-5毫米。长角果线形，长3-5.5厘米，宽2-3.5毫米，果瓣具1突出中脉；喙长6-12毫米；果梗长5-15毫米。种子球形，直径约1毫米，紫褐色。花期3-5月，果期5-6月。
主要变种:中国最广泛栽培的7个变种雪里蕻（通称）　雪里红、雪菜（江苏）基生叶倒披针形或长圆状倒披针形，不裂或稍有缺刻，有不整齐锯齿或重锯齿，上部及顶部茎生叶小，长圆形，全缘，皱缩。分布于中国南北各省栽培。模式标本采自浙江宁波。盐腌作蔬菜食用。榨菜（通称）　菱角菜、羊角儿菜（四川）下部叶的叶柄基部肉质，膨大，形成高低不平的拳状；基生叶倒卵形或长圆形，长40-80厘米，平坦或皱缩，基部大头羽状深裂，成为具沟的粗叶柄。分布于中国四川省各县栽培，尤以涪陵栽培最多；云南也有栽培。榨菜的品种很多，因其形态不同各有名称。模式标本采自重庆涪陵。盐腌加工制造后供食用。芥菜(7张)大头菜（云南通称）　根用芥（内蒙古植物志）块根肉质，粗大，坚实，长圆球形，顶部不缩小，外皮及根肉均为黄棕色，下面生多数须根；基生叶及下部茎生叶长圆状卵形，长20-30厘米，有粗齿，稍具粉霜。分布于中国内蒙古、江苏、云南等省区栽培。模式标本采自四川重庆。块根酱渍供食用；又可作饲料。油芥菜（内蒙古植物志）　高油菜（华北地区通称）基生叶长圆形或倒卵形，边缘有重锯齿或缺刻。原产亚洲，中国南北各地栽培。模式标本采自四川重庆。种子可榨油，供食用；磨粉可作调味品，又可入药。芥菜(5张)大叶芥菜基生叶及茎生叶大，仅下部具裂片，边缘具波状钝齿。中国有栽培，但未见标本。多裂叶芥（广州植物志）　银丝菜，金丝菜，千筋菜全部叶多裂，分裂成多数线形或丝状裂片。分布于中国上海、广州一带栽培。作蔬菜炒食，稍具辛辣味。大头菜皱叶芥菜（广州植物志）　皱叶芥菜基生叶及茎生叶具大裂片或狭长裂片，边缘具尖齿或缺刻成皱缩。中国广州有栽培。水东芥菜产于中国广东省电白县水东镇，水东芥菜具有爽脆可口、质嫩无渣、鲜甜味美、生产量小的特点。口感上，水东芥菜爽脆可口、质嫩无渣、鲜甜味美，没有寻常芥菜的那种苦涩之味。水东芥菜还具有一种特殊的鲜香气味，能增进食欲，帮助消化。还具有清热解毒、抗菌消肿，有一定的保健作用。
地理分布:中国各地栽培。模式标本采自亚洲。 多分布于中国长江以南各省，除高寒和干旱地区外，在中国不存在分布边界，东至沿海各省，西抵新疆维吾尔自治区，南至海南省三亚市，北到黑龙江省漠河市，从长江中下游平原到青藏高原都有芥菜栽培。
生长习性:芥菜喜冷凉湿润的环境，忌炎热干旱，不耐霜冻，需较强光照条件，孕蕾、抽蔓、开花结实需要经过低温春化和长日照条件。其根系发达，主侧根分布在约30cm土层。喜肥，对氮、磷和钾肥需求量较大。芥菜生长期较短，从播种到采收约30天，10-12片叶时即可采收。适宜生长的温度为15-22℃，当温度高于25℃时，会出现生长迟缓，影响菜品质量;当温度低于12℃，会抑制植株生长。在适宜温度范围内，温度越高生长越快，生长期越短，反之则生长缓慢。芥菜对土壤条件要求不十分严格，但适宜在土壤肥沃、土层深厚、灌排水条件良好、光照充足、通透性较好、保水保肥的中性壤土种植。
繁殖方式:播种适期为10-11月。挑选优质菜种混适量细沙均匀撒播，播后覆盖一层细土或草木灰，然后用草料覆盖，并淋透水。出芽后及时揭去草料。
栽培技术:整地定植：芥菜对土壤要求不严格，一般要求向阳通风、排灌方便、保水保肥的壤土即可。种植前施足基肥，亩施用进口复合肥30公斤、尿素3-5公斤、过磷酸钙25公斤及10公斤氯化钾混合50公斤花生麸作基肥。起畦规格可采用1.2米包坑，株距30-50厘米，双行植，亩植约2500-3000株为宜。水分管理：定植后2-3天早晚各淋水一次，视天气情况，以后每隔3-5天灌溉一次。前期根须弱，生长慢，易受涝害，以轻灌为主；中后期根须发达，生长较快，需水量较多，可逐渐重灌，但灌水不过畦面为宜；收菜前5天停止灌溉，以利贮运和加工。合理施肥：芥菜追肥以氮肥为主，但在苗期和本田期应适当增施磷钾肥，以提高抗病能力，增加产量。定植成活后（植后一周）开始长出新根，应薄施人粪尿水1次，然后隔7天左右追施1次，份量逐步加重，第二次追肥可在10天后开始，追施复合肥7.5公斤加尿素2.5公斤；第三次追肥在植后17天进行，追施复合肥10公斤加尿素2.5公斤；植后24天亩施尿素12.5公斤，另加氯化钾5公斤；然后在芥菜结球形成时施一次结球肥，亩用复合肥12.5公斤加尿素2.5公斤，促球茎增粗增重。为弥补芥菜根系吸收养料的不足，在生长后期，还应喷施1-2次叶面肥，可用1%-3%的过磷酸钙加营养型核苷酸1小包喷雾。
病虫防治:苗期在施足基肥的前提下，薄施一次10%腐熟人粪尿以及用40%乐果1000倍液、70%百菌清600倍液喷杀，防治病虫为害。黑斑病：主要为害叶片，病斑圆形或近圆形，淡褐色至褐色，同心轮纹明显（白菜）或不明显（芥菜），周围有黄色晕圈，发病严重时，病斑汇合，致使叶片局部或全部枯死，病斑易穿孔。以上两种病害为真菌病害。防治方法：用75%百菌清500倍液或58%甲霜灵锰锌500倍液加植物龙喷雾，7-10天一次连喷2-3次。软腐病：是一种细菌性病害，病菌常从伤口处侵入，初为水浸状浸润斑，后逐渐扩大，引起腐烂并有粘液流出，病部发出恶臭味。防治方法：用72%农用链霉素3000-4000倍液或新植霉素4000倍液加植物龙喷雾防治间隔10天一次，连续防治2-3次。病毒病：俗称花叶病，主要病状为明脉和花叶，叶片皱缩，植株矮化畸形，根系发育不良，病根切面为黄褐色。防治方法：以预防为主，首先要消灭传毒介质蚜虫，并于发病初期用药防治。用20%病毒A500倍液或1.5%植病灵2号1000倍液加植物龙喷雾7-10天一次，连防2-3次。虫害对于蚜虫、菜青虫和小菜蛾可用菜兴500-600倍液或21%毙杀2000，1000-1500倍液喷雾，注意要喷雾均匀，上下打透，并可根据虫情适时防治2或3遍。
主要价值:食用：调味油料，种子磨粉称芥末，为调味料；榨出的油称芥子油。药用：【白药】冲菜，辣菜：种子用于平肝明目，止血《大理资志》。【藏药】运那：种子用于胃寒吐食，心腹疼痛，腰痛肾冷，痈肿，血《藏本草》。【蒙药】嘎-门-乌日，勇嘎尔：种子用于胸肋胀满，咳嗽气喘，寒痰凝结不化，阴疸，痰核；醋调外敷可治肿毒，关节痛《蒙药》。【朝药】种子治咳嗽《图朝药》。
