_id:
62e8e57a84ef3e5823509ce1
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%8D/568123
name:
黍
description:
黍（拼音：shǔ）是汉语通用规范二级字 。此字初文始见于商代甲骨文，其古字形像散开了穗的成熟的黍的形象。该字形有的加“水”，大概是表示需要用水灌溉。黍是一种粮食作物，与稻类相似，俗称黄米。 （基本信息主要来源： ）
中文名：:黍
拼音：:shǔ
部首：:黍
五笔：:TWIU
郑码：:HDOE
字级：:二级（5202）
注音字母：:ㄕㄨˇ
平水韵部：:上声六语
总笔画数：:12+0
仓颉码：:MFOK
四角号码：:2090₉
统一码：:9ECD
造字法：:象形字或会意字
结构：:独体字或合体字，上下结构
笔顺编号：:312343424134
GBK编码：:CAF2
paragraph:
文字源流:字形演变流程图象形字。“黍”的甲骨文（图1）就是黍这种植物的象形：下部表示植株的根部，中间表示枝干，上面的分叉表示植株的叶，字形还突出了黍散穗的特征。还有一些甲骨文在旁边加上“水”旁，作图2之形。加“水”可能与这种作物需要用水灌溉，也有可能是“黍”的另一个品种，也就是一种带黏性的黍；还有人认为它表示可以酿酒的“黍”。金文（图3）的“黍”左边从水，右边以“禾”表示植物，而省去了黍的具体的象形。战国文字或作图5，像“禾”下水点之形。而汉代文字又或讹“水”为“米”字。小篆（图6）基于金文，写作上下结构，其上为禾字部件，其下为水字部件。隶书（图7-9）和楷书也相同。《说文》分析“黍”为“从禾，雨省声”，字形分析上有问题。至于说“以大暑而种，故谓之黍”，则是声训了。“暑”是书纽、鱼部字，与“黍”音同，故《说文》解说如此。黍是一种旱地作物，叶细长而尖。所结子实有黏和不黏两种，统称为黍，要区别开来讲，黏者叫黍，不黏者叫糜（méi）。黍更适合酿酒，糜更适合做饭。
详细释义:词性释义英译例句例词名词黍子，一年生草本植物。去皮后北方通称黄米，性黏，可酿酒。millet杜甫《羌村》诗之三：“莫辞酒味薄，黍地无人耕。”李时珍《本草纲目·谷二·稷》：“稷与黍，一类二种也。黏者为黍，不黏者为稷。稷可作饭，黍可酿酒。”黍酒；黍离麦秀黍子， 黍（植物）的籽实。millet《诗经·魏风·硕鼠》：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”孟浩然 《过故人庄》故人具鸡黍，邀我至田家。糜稷一类的草本植物。王安石《后元丰行》：“麦行千里不见土，连山没云皆种黍。”古时度量衡定制的基本依据。一百黍重量为一铢，二十四铢为一两。黍尺糯米。崔豹《古今注·草木》：“稻之黏者为黍。”古代酒器的一种。《吕氏春秋·权勋》：“临战，司马子反渴而求饮，竖阳谷操黍酒而进之。”
古籍释义:【卷七】【黍部】舒吕切（shǔ）禾属①而黏者也。以大暑而穜（孰）②，故谓之黍。从禾，雨省声。孔子曰：“黍可为酒，禾入水也。”凡黍之属皆从黍。〖注释〗①禾属：张舜徽《说文解字约注》引米育仁说：“禾者，黍稻之大名。析言则禾属之不黏者谓之稻，禾属之黏者之黍。”②穜：王筠《说文解字句读》：“当作孰。”“大暑乃六月中气，即晚孰者已登场矣。”按：黍、暑上古声韵同。许云雨省声，则篆体当如是。引孔子曰者，其别说也。禾属而黏者也。禾属而黏者也。《九谷考》曰：以禾况黍。谓黍为禾属而黏者，非谓禾为黍属而不黏者也。禾属而黏者黍，禾属而不黏者𪎭。对文异，散文则通偁黍。谓之禾属，要之皆非禾也。今山西人无论黏与不黏统呼之曰𪎭黍，太原以东则呼黏者为黍子，不黏者为𪎭子。黍宜为酒，为羞籩之饵餈，为酏粥；𪎭宜为饭，禾黍稻稷各有黏不黏二种。按黍为禾属者，其米之大小相等也。其𥝩异，禾穗下垂如椎而粒聚，黍𥝩略如稻而舒散。㠯大暑而种，故谓之黍。大衍字也。《九谷考》曰：伏生《尚书大传》《淮南》、刘向《说苑》皆云：大火中种黍菽。而吕氏春秋则云：日至树麻与菽，麻正𪎭之误。又《夏小正》：五月初昏大火中种黍菽糜。糜字因下文误衍。诸书皆言种黍以夏至，《说文》独言以大暑，盖言种暑之极时，其正时实夏至也。玉裁谓：种植有定时，古今所同，非可叚借。许书经转写妄增一字耳。以暑种故谓之黍，犹二月生，八月孰得中和，故谓之禾，皆以叠韵训释。从禾，雨省声。舒吕切，五部。孔子曰：黍可为酒。如稬与秫皆宜酒。故从禾入水也。依《广韵补》故从二字。此说字形之异说也。凡云孔子曰者，通人所传。以禾入水不见其必为酒，故先雨省声之说，而禾入水会意之说次之。今之隶书则从禾入水，不从雨省。【亥集下】【黍部】 黍 ·康熙笔画：12　·部外笔画：0《唐韵》《集韵》舒吕切。《韵会》《正韵》赏吕切，音暑。《说文》：禾属而黏者也。以大暑而种，故谓之黍，从禾，雨省声。孔子曰：黍可为酒，禾入水也。《字汇》：粟属。苗似芦，高丈馀，穗黑色，实圆重，土宜高燥。《诗缉》：黍有二种，黏者为秫，可以酿酒。不黏者为黍，如稻之有秔糯也。《尔雅翼》：黍，大体似稷，故古人并言黍稷，今人谓黍为黍穄。《礼·曲礼》：凡祭宗庙之礼，黍曰芗合。又角黍。《续齐谐记》：角黍，菰叶裹黏米为之，楚俗投汨罗水祠屈原。又地名。《左传·哀七年》：宋人筑五邑，一曰黍丘。注：梁国下邑县西南有黍丘亭。又《史记·秦本纪》：秦取韩负黍。又弓名。《荀子·性恶篇》：繁弱钜黍，古之良弓。又黄鸟，一名搏黍。又虫名。《尔雅·释虫》：委黍。注：妇别名。又蓬名。《尔雅·释草》：荐黍蓬。《六书·精薀》：黍下从氽，象细粒散垂之形。考证：“《左传·哀八年》：‘晋人筑五邑。’”谨照原文八年改七年。晋人改宋人。《说文解字》书影《说文解字注》书影(2张)《康熙字典》书影
字形书法:字形对比（楷体）篆书书法(3张)隶书书法(2张)楷书书法(6张)行书书法(5张)草书书法(8张)
音韵汇集:时代声韵系统名称韵部声母韵母先秦高本汉系统ɕi̯o王力系统鱼ɕǐa董同龢系统鱼çjaɡ周法高系统鱼stʰjaɣ李方桂系统鱼hrjagx西汉鱼东汉鱼魏鱼jo晋鱼jo南北朝齐梁陈北周隋鱼jwo隋唐拟音/高本汉系统ɕi̯wo拟音/王力系统ɕǐo拟音/董同龢系统ɕjo拟音/周法高系统ɕio拟音/李方桂系统śjwo拟音/陈新雄系统ɕǐo字头小韵韵摄声调韵目声母声类开合等第清浊反切拟音广韵黍暑遇上声八语书开口呼三等全清舒吕切ɕjo集韵暑遇上声八语书合口呼三等次清赏吕切ɕiɔ韵略上声语赏吕切增韵上声语赏吕切中原音韵鼠上声鱼模审全清ʂiu中州音韵上声鱼模伤主切洪武正韵暑上声四语审所全清赏吕切ʃy分韵撮要暑阴上第四诸主著审zhua曲子白渡白颗
