url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%8C%E9%A1%BA%E5%86%8D%E7%94%9F%E7%A8%BB
name:
富顺再生稻
description:
富顺再生稻，四川省自贡市富顺县特产，全国农产品地理标志。 富顺再生稻俗名“抱荪谷”，是由水稻收割后，利用稻桩上存活的休眠芽，在适宜的水分、养分和温度等环境条件下，使之萌发出再生蘖，并进而抽穗、成熟的一茬水稻。 富顺再生稻有较长的种植历史和特定的人文因数，素有自贡市农业“三绝”之一的称号，具有比较完善的配套栽培技术和良好的自然生态环境。富顺再生稻加工而成的再生稻米洁净鲜亮，蒸煮时饭香四溢，饭粒洁白油亮，入口滑爽而略有粘性，营养丰富，是富顺一大特色产品。 2010年03月08日，中华人民共和国农业部批准对“富顺再生稻”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:富顺再生稻
产地名称：:四川省自贡市富顺县
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1351号
批准时间：:2010年03月08日
paragraph:
产品特点:再生稻，即种一次稻收两茬。与双季稻相比，再生稻既节省了劳动力成本，又减少了药、肥、水等投入，而且第二季稻米品质好卖价高。富顺再生稻由于生长季节气温适宜（比正季稻气温低5—8℃），且昼夜温差大，灌浆期与正季稻相比明显延长，避免了高温逼熟问题，养分积累比较充分，因而，再生稻加工而成的再生稻米与正季中稻米比较，蒸煮时米饭更加清香、洁白、油亮，入口滑爽而略有粘性，软硬适中。 富顺再生稻富顺再生稻米粒色泽洁净鲜亮、晶莹剔透、外形比中稻米细长、偏小，蒸煮时饭香四溢，饭粒结构紧密、洁白、油亮，入口后滑爽，有粘性，软硬适中，口感细腻。富顺再生稻整精米率≥80%，胶稠度≥50毫米，恶白度≤15.0%，脂肪≥0.25%。直链淀粉（干基）13—18%，比正季中稻（一般在20%以上）低5—8%。富顺再生稻产品分A级绿色食品大米、AA级绿色食品大米、有机大米、特等米四个等级。
产地环境:四川省自贡市富顺县地处四川盆地南部，沱江下游，属浅丘地貌，地形分平坝、丘陵、低山三大类，以丘陵为主。土壤母质为新冲积、老冲积、夹关组、蓬莱镇组、遂宁组、沙溪庙组、自流井群、须家河组、雷口坡组，土壤种类有水稻土、冲积土、紫色土、黄壤土四大类。土层深厚，土质疏松、肥沃。大部分土壤有机质含量1.89%，碱解氮含量85ppm、速效磷含量5ppm，速效钾含量98ppm，富含硅、锌、铁、硒等微量元素，土壤pH值为4.5—9.5，为富顺再生稻的生长和稻米优良品质的形成提供了丰富的矿物质营养。沱江、釜溪河贯穿富顺县境内，水域面积4749.88公顷，其中河流3268.84公顷，水库1102.15公顷，堰塘327.6公顷，河渠51.29公顷，年平均降水量为1078.5毫米，5—10月份降水量为900.1毫米，占全年降水量的83.5%。丰富的水源和较好的降雨分布为富顺再生稻的生产发展提供了良好的条件。富顺县属中亚热带湿润季风气候类型，具有气候温和、雨量充沛、无霜期长，四季分明的特点。年平均气温18.0℃左右，稳定通过12.0℃的年积温5542.1℃，全年日照时数1193.2小时，日照率为25.4%，全年无霜期351天，相对湿度平均达82%。7—8月份高温多雨，雨热同季，9月份日平均气温22.9℃，秋季温光资源丰富，特别适合再生稻生产和提高再生稻米品质。 富顺再生稻
历史渊源:明洪武四年（1368年），朱元璋派汤和、傅友德取川后，大批湖广农民迁入富顺，先进的耕作技术和优良作物品种的引进，水稻、小麦作物普遍种植，“农业呈现第一次飞跃”（据《富顺县志》第4页），物产丰富，社会、经济和文化教育事业得到广泛发展，使富顺享有“银富顺”和“才子之乡”的美誉。富顺再生稻具有较长的种植历史和比较完善的配套栽培技术。民国二十八年（1939年），富顺县在黄葛乡、井河镇、清和乡、河北乡等推广再生稻种植技术，面积达1091亩，最高亩产达80余千克。民国三十年（1941年），富顺县再生稻发展到赵化、屏新、双鹿、安溪、怀德、琵杜、长滩等乡，面积达17799亩，但因当时的技术和管理不善等原因，平均亩产仅23千克。新中国成立后，由于优良品种和先进技术的广泛应用，以及水利、农机、化肥等方面的发展，农业生产得到迅速发展，再生稻面积进一步扩大。1987年，四川农业大学田彦华教授亲临富顺研究和指导再生稻高产栽培技术，再生稻产量取得较大突破，平均亩产达110余千克。随着再生稻种植技术的不断研究和探索，富顺县再生稻栽培技术日臻完善，再生稻面积逐年扩大，单产不断提高和稳定。2016年9月25—26日，农业部全国农业技术推广服务中心在富顺县组织召开了2016年南方再生稻现场观摩交流会，来自中国水稻研究所、四川省农科院、云南大学等科研院校的专家及四川、重庆、福建、湖北、湖南、河南、江西、广西、云南、贵州等10个省（区、市）农技推广部门和再生稻重点示范县的代表约80余人参加了会议。
生产情况:2008年，富顺县再生稻种植面积35.25万亩，总产5.29万吨，再生稻面积占四川省再生稻面积的1/10左右，再生稻产量占四川省再生稻产量的1/8左右，是中国唯一产量超1亿斤的再生稻生产大县，“杂交中稻——再生稻”已成为富顺县稳固的稻田耕作制度。2017年，富顺县打造中稻+再生稻创吨粮示范工程10万亩，全县再生稻有收面积达42.39万亩、总产7.02万吨。2018年，富顺县水稻种植面积50.9万亩，再生稻有收面积达43.9万亩，总产达7.16万吨。 富顺再生稻
产品荣誉:2010年03月08日，中华人民共和国农业部批准对“富顺再生稻”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:富顺再生稻地域保护范围包括四川省自贡市富顺县辖区内的富世、东湖、狮市、骑龙、互助、永年、蔸山、福善、板桥、李桥、富和、赵化、万寿、安溪、飞龙、怀德、石道、长滩、龙万、代寺、童寺、宝庆、古佛、中石、琵琶、彭庙等26个镇（乡）、473个农业村，东邻隆昌，西靠沿滩，南接泸州，东北与隆昌临界，西北与大安相连，西南与宜宾接壤，幅员面积1333平方公里，地理坐标为东经104°40′42″—105°16′08″，北纬28°55′32″—29°19′12″。（1）产地选择：产地环境符合NY/T391—2000《绿色食品产地环境技术条件》；土壤选择水稻土和冲积土、紫色土、黄壤土，土壤质量符合GB15618—1995标准中的二类二级标准；灌溉用水符合GB5084—92《农田灌溉水质标准》的规定，环境空气质量符合GB3095—1996《环境空气质量标准》所规定的二级标准。富顺再生稻(6张)（2）品种选择：选用通过审定的，适应性广，抗逆性强，高产优质，生育期适中，且再生力强的水稻品种。目前全县大面积推广的水稻品种主要有K优AG、80优151、宜香1577等，这些品种适应性广、再生力强、产量高，且加工出的大米整精米率高、垩白率低、胶稠度高、米质口感好，种子质量符合GB4404.1—1996《农作物种子质量标准》。（3）生产过程管理：水稻生产以有机肥为主，化肥为辅，化肥与有机肥配合使用，有机肥料与无机氮的比例不超过1：1，禁止施用硝态氮肥，推广水稻测土配方专用肥。生产过程必须严格按照富顺县《绿色食品中稻——再生稻种植技术规程》和《绿色食品大米生产操作规程》操作（见附件）。生产过程中农药和化肥的使用必须符合《绿色食品农药使用准则》（NT/T393—2000）和《绿色食品肥料使用准则》（NY/T394—2000）。（4）产品收获及产后处理：头季稻要求十成黄，再生芽伸长4厘米左右收割；收获时选在晴天上午9时以后收割，采用人工或机械收割，要求不同品种单独收割、单独脱粒、单独贮藏，严禁品种间混杂。要在晴天打场脱粒，及时晾晒，防止霉变，晾晒宜采用竹席垫底，以阴干、风干或间歇晾晒为宜，切忌暴晒，以提高商品质量。（5）生产记录要求：富顺再生稻生产的全过程要建立生产记录，对生产情况、病虫害发生情况、技术措施、农药化肥的使用情况进行全面记载并妥善保存，以备查阅。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（富顺再生稻名称和公共标识图案组合标注型式）。
