_id:
62e9f03f7add9818133ee552
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8F%8D%E7%8F%A0%E7%B3%AF%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
珍珠糯玉米
description:
珍珠糯玉米在罗城生产历史悠久。主要产于罗城天河、下里等峡谷地带，山地肥沃、气候温和、雨量充沛，种植面积4000多亩，产量700多吨。产量甚少，是中国特有的珍贵变异品种。其子粒细小均匀，白如珍珠，煮食粘柔爽口，饭后留香。由于它含有丰富的谷固醇、磷脂、五油酸、镁及一般粮食所没有的胡萝卜素，因而对减少胆固醇在血管中的沉积，防止皮肤皱裂，抗老抑癌，清音润嗓，防治夜盲、哮喘和促进儿童生长发育都有良好的效能。据传曾任清江浙总督的于成龙食后对其大加赞誉：“敢与皓雪斗白，粒粒欲宽珠玉，粘柔而不糊，香甘且不腻，欲求餐中精馔，唯揽琳州（罗城的古称）珍珠。” 长期以来，罗城珍珠糯玉米远销自治区内外及香港、澳门地区，产品供不应求　珍珠糯玉米其特性颗粒小，粘性强，煮粥食用，柔软圆滑，甘香可口。它含有较高的支链淀粉，丰富的蛋白质，17种氨基酸，膳食纤维素及7种抗衰老的微量元素。经专家验证每100克玉米中含有300毫克的钙，等同于相等量乳制品中的钙含量，是人们不可缺少的营养食品。
中文名：:珍珠糯玉米
地点：:广西罗城
味道：:甜
paragraph:

