url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%93%9C%E5%B7%9D%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
铜川苹果
description:
铜川苹果，为陕西铜川地区农特产品2015年铜川共有220万亩果园，其中以苹果为主的水果种植面积达到92万亩，产量达到73万吨。每年通过卖水果，当地农民人均收入超过9000元。铜川鲜干果已发展到农民人均5亩果，居全省第一。全市4000亩苹果通过有机基地认证，30万亩苹果通过国家绿色食品基地认证，4家企业、协会1.5万亩果园通过中国GAP认证，认证比例全省最高；4个乡镇荣获中国优质苹果基地百强乡镇；印台在全省率先引进实施了欧洲EUREP-GAP标准，果园管理水平进入全省前列，成为陕西果业“十五强”县之一；宜君县、印台区、耀州区分别被省上确定为绿色食品苹果生产基地、苹果出口基地和专用加工果基地；陈坪大樱桃、孟家塬鲜桃等特色水果异军突起，成为一村一品新的亮点；铜川果品连续三年被选为全国“两会”特供果，多次荣获省、部优质产品奖，获全国首家“放心果盘子”产品称号。2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:铜川苹果
铜川：:世界级多种北方水果最佳优生区
位置：:西北黄土高原优势苹果产业带中心
列入：:“5523”发展战略
paragraph:
产地简介:铜川地处西北黄土高原优势苹果产业带中心，是世界级多种北方水果最佳优生区。多年来，依托得天独厚的自然优势，市委市政府把果业列入“5523”发展战略，确定为是农村头号主导产业，作为促进农民增收的主要抓手，强势推进，加快发展。全市果园面积达到180万亩，人均4.5亩果，居全省第一。其中以苹果为主的水果75万亩，产量47万吨，优果率达79%。 已建成苹果、樱桃、鲜桃和苗木繁育四大基地；2006年被评为北京奥运推荐果品一等奖，誉为“中华名果”称号。“陕西苹果优，铜川苹果好”已被市场和消费者认可。
销量:铜川的苹果熟了，来深圳卖苹果啦！12月12日，“2011陕西·铜川苹果推介招商会”在深圳召开。会上，铜川市向深圳企业大力推介了铜川的苹果、核桃、樱桃、梨等优质北方水果。现场一口气签了1.7亿元合同。会议由省果业管理局、铜川市人民政府主办，铜川市果业管理局、铜川市人民政府驻深圳办事处与深圳市农产品股份有限公司联合承办。铜川市苹果主产区（县）果品企业、专业合作社代表，在深圳的陕籍乡亲、新闻媒体及广州、广西、深圳等地果品经销商代表共150多人参加。这次推介会是铜川苹果首次走进深圳专场展示，会议以“绿色、生态、安全”、“黄土地高原情铜川名果深圳有约”为主题，通过以果为媒、以会交友的形式，宣传陕西、展示铜川、推介苹果、招引客商，进一步巩固和开拓“深莞惠”三地和东南亚（港澳）果品市场。招商会上，共有6个项目进行了现场签约，除香港、广西两个项目外，其余均为深圳企业与陕西的果农或者农业合作社签订的苹果市场销售、苹果外贸出口等方面的合同。 推介会上，铜川市市长王莉霞向嘉宾们介绍了市情和果业发展情况。铜川共有220万亩果园，其中以苹果为主的水果种植面积达到90万亩，产量达到57万吨。水果收入14.5亿元。每年通过卖水果，当地农民人均收入达到3320元。铜川鲜干果已发展到农民人均5亩果，居全省第一。同时，铜川还有陕西规模最大、品种最优的铜川大樱桃，有孟姜女故里出产的“孟姜红”牌鲜桃，有中国避暑城宜君出产的“怡君”牌有机核桃以及建有陕西最大的酿酒葡萄基地、“隆晟”果粒、“明瑞”果汁、“耀州”酸可乐、“祥云”果醋等诸多苹果加工产品，口味独特，远销国内外。
产品荣誉:2019年11月15日，铜川苹果入选中国农业品牌目录。2020年7月27日，铜川苹果入选中欧地理标志第二批保护名单。
