_id:
62e9f0637add9818133ee7c4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E8%A5%BF%E7%93%9C%E7%9A%AE
name:
凉拌西瓜皮
description:
凉拌西瓜皮是一道夏日菜品，主料有西瓜皮，辅料有盐、味精、鸡精、花椒油、白芝麻等。西瓜皮可以解暑清热，清暑除烦，开胃生津，健脾养颜，清凉解渴，含糖量很低。1、西瓜皮尽量削去红瓤，用刀削去外面的翠衣，用水清洗干净，放容器中，加一匙盐、一匙糖拌匀，放置腌制3-4小时；2、将腌出来的水分不要，腌软的西瓜皮切成小条，放入容器中，用手反复揉搓将其中水分尽量挤出，用清水略漂洗一下，将揉好的西瓜皮攥干水分，放入碗中待用；3、姜切丝，和剩下的半匙盐、半匙糖以及红油、生抽、醋、麻油、胡椒粉等一起调成味汁；4、将调好的味汁淋在西瓜皮上，拌匀后，再腌制2小时后食用更加入味。
中文名：:凉拌西瓜皮
主要食材：:西瓜皮
辅料：:香菜
调料：:姜一块、盐一匙
paragraph:
做法一:原料：西瓜皮400克、香菜2棵、小红椒若干、蒜1头、一盆冰水、一次性手套。用量：西瓜皮四块、姜一块、盐一匙半、糖一匙半、麻油少许、自制红油一匙（没有的话可以用一匙老干妈辣酱代替）、胡椒粉少许、生抽一匙、醋两匙做法：1、西瓜皮尽量削去红瓤，用刀削去外面的翠衣，用水清洗干净，放容器中，加一匙盐、一匙糖拌匀，放置腌制3-4小时；2、将腌出来的水分不要，腌软的西瓜皮切成小条，放入容器中，用手反复揉搓将其中水分尽量挤出，用清水略漂洗一下，将揉好的西瓜皮攥干水分，放入碗中待用；3、姜切丝，和剩下的半匙盐、半匙糖以及红油、生抽、醋、麻油、胡椒粉等一起调成味汁；4、将调好的味汁淋在西瓜皮上，拌匀后，再腌制2小时后食用更加入味。操作提示：凉拌西瓜皮(5张)1、先腌制西瓜皮是为了软化瓜皮的硬度，和逼出其中多余的水分，切成条后揉搓也是为了使水分尽量逼出，这样做好的凉拌酸辣西瓜皮才够清脆爽口。你也可以把西瓜皮切成条，直接腌软后揉搓挤水，西瓜皮中含有大量水分，如果不挤干一点，做成的菜吃起来不够爽脆可口。2、加等量的糖一起腌制和调味是为了使盐味更柔和，不会死咸，但如果不喜欢甜的话，可以少放一些糖。3、自制红油是炒香白芝麻和辣椒粉等一起拌匀后，用烧热略晾凉的油泼上去，并不停搅拌制成的，还可以根据自己的口味加入花椒或八角等一起制作红油，更有风味。如果觉得麻烦，也可以用老干妈辣酱或者其它你喜欢的红油辣酱来代替。4、西瓜皮比较难入味，腌的时间长一些味道更好。废话连篇：1）一定要留一下红瓤哈，这样比较漂亮滴！2）传说中，这道菜是润肤美容佳品，不但可以减肥，还可以消除色斑和粉刺，使皮肤靓丽洁白。因为西瓜皮中含有多种酶成分，呵呵，可以促进脂肪和黑色素的分解。也不知道真的假的，敲上来大家一起试试看喽～～
做法二:原料：西瓜皮1/4个凉拌西瓜皮配料：大蒜2瓣，香菜1根调料：盐适量，糖适量，米醋，鸡精，香油做法：1、西瓜留一点瓤，别都去掉，这样吃起来有甜丝丝的口感。2、用刀片去绿色的硬皮部分。3、将切下来的西瓜皮，切成小丁。4、香菜洗净切成段。5、大蒜剁成泥。6、将香菜、蒜泥放入一个小碗中，加适量凉白开，调入盐，醋，糖，鸡精和香油。7、将西瓜皮倒入大碗中，浇上调好的汁。8、搅拌均匀后放置5分钟后即可食用，放入冰箱冷藏后口感更好。
做法三:原料：西瓜皮500克凉拌西瓜皮调味料：盐8克、味精5克、麻油15克、花椒2克、蒜2克。做法：1、将西瓜皮洗净，削皮瓤，切成细条。2、放入碗内，加入少许盐，凉开水，腌制约10分钟，挤干水分，放入盘内；花椒洗净；蒜剥去外皮，放砧板上，用木杖捣成泥，放入瓜丝盘内待用。3、炒锅放入麻油烧七成热，放入花椒，炸出香味，用漏勺去花椒，将热油淋在西瓜丝上，撒上味精，拌和均匀，即可食用。
做法四:原料：三块西瓜皮、一把生花生米、半只柠檬、一茶匙白糖、一汤匙蜂蜜。做法：1、西瓜皮选用靠近中间比较厚的部位，削去红瓤和外面的翠衣，洗净，切成丁儿，加白糖拌匀，备用。2、花生米用温油炸熟，晾凉。3、腌好的瓜皮滗去水分，和花生米一起放进容器中，挤上柠檬汁，拌匀。4、装盘，淋上蜂蜜即可。瓜皮是脆嫩的，花生米是酥香的，酸酸甜甜中透着浓浓的果香。
做法五:炎热的夏天凉拌西瓜皮是必不可少的。将瓜皮切成细长小块，用少许食盐拌腌二至三小时，沥去盐水，加酱油、醋、麻油等佐料伴食，是清凉爽口的凉拌菜。原料：西瓜皮500克、香菜6棵、小红椒若干、蒜2头、一盆冰水、一次性手套。调料：盐、白糖、白醋、麻油、味精。做法：1、把西瓜皮去掉绿皮与红瓤，切成薄片。2、用盐腌5分钟至出汤水;干红椒用剪子斜剪成圈;蒜拍碎;香菜用冰水洗过切成小段，梗与叶分开。3、把腌好的瓜皮轻轻抓去一些水，然后放在冰水里清洗，再浸2分钟，把冰好的瓜皮捞起沥干或者借助吸油纸吸干水份。4、把沥水后的瓜皮和干红椒、香菜硬梗、蒜末一同放入大碗，加盐、白糖、白醋调味拌匀，静置15分钟入味5、最后放入香菜叶、味精，淋麻油再次拌匀。6、装盘。
做法六:西瓜皮1/4个食盐1/4小匙蒜末1大匙寿司醋2汤匙白砂糖1小匙芝麻油1大匙1.西瓜皮上留少许红瓤，削去西瓜绿色的硬皮2.将去皮的西瓜皮切成丁3.将西瓜皮丁放进碟内，加入醋4.加入细砂糖、蒜茸，盐5.最后倒入芝麻油6.搅拌均匀后即可食用1、西瓜肉不要全部削完，留一点吃起来比较甜。
其他做法:主料西瓜皮300g辅料盐适量、味精适量、鸡精适量、花椒油适量、白芝麻适量1.刮去西瓜皮表皮的绿皮。2.把西瓜皮切成条。3.加盐搅拌均匀腌制10分钟，这样可以杀出瓜皮中的水，也可以令瓜皮变软。4.挤出瓜皮中的水。5.加味精。6.加鸡精。7.搅拌均匀，加花椒油。8.拌均匀撒些白芝麻即可享用。zhua曲子白渡白颗
