_id:
62e9f0407add9818133ee562
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BE%E4%BB%81%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
松仁玉米
description:
松仁玉米，是东北地区的传统名菜。在东北菜里非常有代表性，毕竟松仁和玉米都是东北的特产。玉米中含有大量的钙质，还有丰富的卵磷脂和维生素E等营养素。这些物质有降低胆固醇、防止细胞衰老以及减缓脑功能退化等功效。
中文名：:松仁玉米
外文名：:Sautéed Sweet Corn with Pine Nuts
分类：:东北菜，淮扬菜
口味：:甜，酥
主要食材：:玉米粒，松子仁，白糖
储藏：:冷藏
paragraph:
烹饪方法:松仁玉米松仁玉米食材准备主料：玉米粒400克，剥壳松子仁100克，红辣椒1个，青辣椒1个，香葱2棵。调料：食用油15克，精盐1小匙，白糖3小匙，味精1小匙。制作步骤1.辣椒切小丁，香葱切末。2.将玉米粒放入沸水中煮4分钟至八成熟，捞出沥干。松仁玉米3.用中火将炒锅烧至温热，放入松仁干炒，至略变金黄出香味。要经常晃动锅或用锅铲翻炒，避免颜色不均匀。4.将炒好的松仁盛出，平铺在大盘中晾凉。5.炒锅中倒入油，用中火烧热，先把香葱煸出香味，再依次放入玉米粒、辣椒丁煸炒2分钟，调入精盐和白糖，翻炒均匀，加入味精，松仁炒匀装盘成菜即可。注意事项：1.玉米可选用袋装或罐头装美国甜玉米粒，口感更细嫩香甜。2.青椒一定要不辣的那种，否则会影响清香鲜甜的味道。3.松仁一定要起锅时再加入，才能保持酥脆口感。食材准备主料：松子仁 50g 玉米粒 300g配料：广味香肠 50g其它调味料：盐 3g 鸡精 5g 葱花 5g 淀粉 2g制作步骤松仁玉米1、松仁用水洗净，放在油锅里炸到颜色稍微变深备用。2、将盐、鸡精、葱花和淀粉用适量的水调成芡汁；广味香肠切成大粒。3、在油热到6成的时候，入锅玉米粒，翻炒一下加入松仁和广味香肠。4、将玉米粒炒到变软，下芡汁翻炒至芡汁凝固即成。注意事项1、玉米棒可以选择甜玉米棒、糯玉米棒或普通的玉米棒，各有不同的风味。松仁玉米2、也可以用速冻的甜玉米粒代替玉米棒，但是需要在室温下自然解冻后沸水中煮8分钟至八成熟后再制作，其它步骤不变。风味略受影响，但是会更快捷。3、炸松仁要用文火稍微炸一下变色就好，否则很容易糊掉。食材准备玉米粒、松仁、胡萝卜、香葱、植物油、盐、糖、蘑菇精、水制作步骤1、将胡萝卜洗净，切成和玉米粒等同的大小，香葱切成葱花，分出葱白，待用。松仁玉米2、大火将锅子烧热，撒入松子仁，调小火干焙，不断翻炒，使松仁受热均匀;当焙至松仁为金黄色时，盛出摊在大盘中晾凉。3、大火烧热炒锅，到入适量的植物油，待油六成热的时候先将葱白放入煸炒片刻，然后放入胡萝卜粒和玉米粒一起煸炒。4、转中火，沿锅边加入少量清水，以免太干，调入适量的盐和糖，翻炒均匀盖锅1-2分钟。5、开锅盖放入葱花和适量蘑菇精翻炒一下，再加入焙好摊凉的松仁，大火快速翻炒均匀装盘即可。食材准备厨 具炒锅时 长8min口 味咸 甜原 料甜玉米(240克)、 松子仁(60克) 、胡萝卜(100克)调 料食用油(60克)、盐(3克)、白糖(2克) 、葱花(10克) 、鸡精(3克)、淀粉(3克)说 明本表食材余均由营养源提供测试。制作步骤1、大火将锅子烧热，撒入松子仁，调小火不断翻炒，使松仁受热均匀，当焙至松仁为金黄色时，盛出摊在大盘中晾凉。松仁玉米2、大火烧热炒锅，到入适量的植物油，待油六成热的时候先将葱白放入煸炒片刻，然后放入胡萝卜粒和玉米粒一起煸炒。3、转中火，沿锅边加入少量清水，以免太干，调入适量的盐和糖，翻炒均匀盖锅1-2分钟。4、开锅盖放入葱花翻炒一下，再加入焙好摊凉的松仁，淋水淀粉(鸡精和淀粉加水稀释)大火快速翻炒均匀装盘即可。食材准备主料：玉米粒（黄、干）辅料：松子(炒)、青椒、红椒、小米椒松仁玉米调料：食盐、白砂糖、牛奶（蒙牛牌）制作步骤1、将玉米煮熟后剥粒，青红椒切末。2、不要倒油，将松仁放入锅中，用小火慢慢将松仁焙香。3、待松仁变微黄色，表面泛油光时，盛出自然冷却。4、锅中倒入油大火加热至7成热时，倒入玉米粒，倒入青红椒末，翻炒一分钟。5、根据个人口味加入适量盐，根据个人口味加入适量糖。6、倒入3汤匙牛奶，搅匀。7、待牛奶快收干汤汁时，放入松仁即可。食材准备主料：玉米一根、炒松子仁60克、胡萝卜一小段调料：植物油10毫升、葱一小节、盐1克、糖2克、香油少许制作步骤松仁玉米1、 玉米剥皮用微波炉打2分钟，然后剥下玉米粒；胡萝卜去皮洗净切小粒；大葱切碎；2、 炒锅放油烧热，下入葱花爆香；3、 把胡萝卜和玉米先放锅内，放少许水（大概两汤匙）中火翻炒；4、 最后倒入松子仁，放盐、糖、淋香油即可。
营养价值:1、玉米中的纤维素含量很高，具有刺激胃肠蠕动、加速粪便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等。松仁玉米2. 玉米中含有的维生素E则有促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇、防止皮肤病变的功能，还能减轻动脉硬化和脑功能衰退。3.玉米含有的黄体素、玉米黄质可以对抗眼睛老化，此外，多吃玉米还能抑制抗癌药物对人体的副作用，刺激大脑细胞，增强人的脑力和记忆力。4. 玉米中富含镁、硒元素等，抑制肿瘤的生长。特别是玉米中还含有较多的谷氨酸，谷氨酸有健脑作用，它能帮助和促进脑细胞进行呼吸，在生理活动过程中，能清除体内废物，帮助脑组织里氨的排除，故常食可健脑。1. 松仁中富含不饱和脂肪酸，如亚油酸、亚麻油酸等，能降低血脂，预防心血管疾病。2. 松仁中所含大量矿物质如钙、铁、钾等，能给机体组织提供丰富的营养成分。松仁玉米强壮筋骨，消除疲劳，对老年人保健有极大的益处。3. 松仁中维生素E高达30%，有很好的软化血管、延缓衰老的作用。是中老年人的理想保健食物，也是女士们润肤美容的理想食物。4. 松仁富含脂肪油，能润肠通便缓泻而不伤正气，对老人体虚便秘，小儿津亏便秘有一定的食疗作用。5. 松仁中的脂肪成分是油酸、亚油酸等不饱和脂肪酸，有很好的软化血管的作用，是中老年人的理想保健食物。6. 松仁中的磷和锰的含量丰富，对大脑和神经有补益作用，是学生和脑力劳动者的健脑佳品，对老年痴呆也有很好的预防作用。
食物相克:玉米不能与田螺一起吃，因为同食容易中毒，和牡蛎一起吃，阻碍锌的吸收。
