url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E9%87%91%E9%92%88%E8%8F%87
name:
凉拌金针菇
description:
凉拌金针菇是一道菜品，制作原料主要有金针菇、红萝卜、蒜等。金针菇经沸水焯过后过凉水可使其爽脆，再配以应季的小蔬菜丝，最后用料汁调匀即可。
中文名：:凉拌金针菇
外文名：:Golden Mushrooms and Mixed Vegetables
分类：:凉菜
口味：:蒜香，爽脆
主要食材：:金针菇，红萝卜，蒜，香菜，麻油
制作工艺：:拌
制作难度：:简单
所需时间：:半小时
所用厨具：:炒锅
paragraph:
制作方法:家常做法【材料】金针菇400克、蒸鱼豉油和生抽酱油1汤匙、香葱2棵、油适量【做法】1.将金针菇择去蒂部并洗净沥水，摆盘备用。2.金针菇上浇上蒸鱼豉油，上锅蒸几分钟后关火取出，淋上生抽酱油。3.香葱切成葱花，放在金针菇上，最后淋上一层刚烧热的油即可。【原料】新鲜金针菇，香菜、生抽、麻油、鸡精。【制做方法】1、 将金针菇洗净，切去尾部老的部分，如果有连在一起的，撕开。2、 锅烧开水，放入金针菇，稍煮一下就捞起，冷却。3、 将香菜洗净，用白开水冲一下，切碎，放在金针菇上。4、 加一点生抽，麻油，鸡精，拌匀即可。清爽可口，营养丰富。备受喜爱。【原料】金针菇、香菇、芹菜、红萝卜半个、红辣椒2个、仔姜、老酒。【制做方法】1.金针菇切指头长短的段，香菇切丝，芹菜也切段，半个红萝卜切细丝，两个红辣椒切细丝，仔姜切细丝。2.然后油锅烧热，先下姜丝、辣椒丝爆炒，淋一点老酒。3.放入红萝卜丝、香菇丝、芹菜段下去炒熟。4.放入金针菇炒，加一点陴县豆瓣酱，一点镇江香醋，一点糖翻炒片刻，就可以出锅了，软，脆，滑，香、咸、辣、甜各有天下。 成菜金针菇赤黄，食之清鲜脆嫩，味美爽口。【原料】金针菇、黄瓜、熏火腿、橄榄油、芥末、生抽、盐、糖。【做法】1、黄瓜洗净和熏火腿切丝；2、金针菇剪去根部洗净入沸水焯30秒捞出滤水；3、将所有调料混合拌匀成调味汁；4、将金针菇、黄瓜、熏火腿混合，淋上调味汁，拌匀即可！食材明细主料： 金针菇3两 黄瓜半根 胡萝卜五六片配料： 香葱2根 蒜2瓣辅料： 生抽1勺 醋2勺 蜂蜜1/2-1勺 花椒10粒 植物油2勺 耗油半勺制作步骤1.金针菇：洗净，开水焯1分钟，过冷水2.黄瓜切丝放在上面3.胡萝卜切丝放在上面4.半勺辣椒面、香葱碎放在最上面，以便一会油烹5.锅中放两勺植物油，放入10粒花椒粒炸至花椒粒发黑、油冒烟，趁热浇在花椒面和香葱碎上，最后调入蒜泥、生抽、耗油、醋、蜂蜜，适量盐即可。原料： 金针菇、黄甜椒、葱段、蒜蓉、生抽、香醋、香油、蜂蜜(糖)。做法：1、水烧开，先放入金针菇、黄甜椒丝烫30秒，最后加入葱丝拌匀，捞出；2、将捞出的1料放入冰水里浸泡半分钟；3、1.5勺生抽、1勺香醋、小半勺蜂蜜(糖)和蒜蓉充分拌匀成湿料，将2料捞出，轻轻挤干水分放入拌匀；4、上桌前滴几滴香油即可。各式凉拌金针菇(19张)小帖士1、拌凉菜的汁就按照原料中生抽、醋、蜂蜜、耗油的比例，和蒜泥混匀即可，蒜泥的做法同我平时做凉拌菜做蒜泥的方法一样。2、其实胡萝卜最好是热水焯一下才更营养，今天犯懒就没焯，如实奉告。3、蜂蜜较白糖更柔和，没有的话可以用半勺白糖替代。【原料】：金针菇、黄色菜椒、葱段、蒜蓉、生抽、香醋、香油、蜂蜜。【制作方法】：1、水烧开，先放入金针菇、黄色菜椒丝烫30秒，最后加入葱丝拌匀，捞出；凉拌金针菇2、将捞出的黄色菜椒丝放入冰水里浸泡半分钟；3、适量生抽、适量香醋、适量蜂蜜，和蒜蓉充分拌匀成湿料，将黄色菜椒丝捞出，轻轻挤干水分放入拌匀；4、滴几滴香油即可。食材明细金针菇250克红椒1个葱几根蒜2瓣盐1/3茶匙白糖1/3茶匙耗油1汤匙生抽1汤匙辣椒油1茶匙制作步骤1. 主料及辅料图。2. 将金针菇剪去根部，一根根撕开，红辣椒切丝。3. 锅里烧开半锅热水，下金针菇和红椒丝焯30秒。4. 将焯好的金针菇及红椒丝捞起放在事先备好的纯净水中冷却。5. 将冷却的菇和红椒丝控水。6. 准备一碗调料汁：蒜切沫、葱白切细，加入盐和糖，调入生抽和耗油，加入少量冷开水即成汁。7. 将调好的料汁浇在菇上。8. 将料汁和菇拌匀。9. 取一碗，将拌好的菇码在碗里。10. 将碗倒扣在盘子里。11. 将碗取出，调入一勺辣椒油在菇上。12. 静置半小时就可以吃了。主料：金针菇、红椒辅料：盐、杏仁油、陈醋、鸡精1. 金针菇切去根部 ；2. 放水里清洗干净，红椒切丝；3. 烧一锅开水，放进金针菇和红椒丝；4. 放盐；5. 大火重新煮开就可以捞起金针菇和红椒丝，沥干水分；6. 加入杏仁油；7. 加入鸡精；8. 加入陈醋；9. 用筷子拌匀即可。用料金针菇150克芹菜100克胡萝卜100克辅料橄榄油15毫升拌饭酱30毫升凉拌金针菇的做法1.准备材料2.胡萝卜削皮，刨丝，芹菜洗净切段3.金针菇去根，洗净4.烧开水，滴2滴油，放少许盐5放进胡萝卜丝和芹菜段，焯水1分钟后捞起，沥干水待用6.接着在烧开的水里放入金针菇，30秒-60秒就要捞起7.把捞起的金针菇放入凉开水里8.金针菇再次捞起沥干水，和胡萝卜丝、芹菜段一起，放入1勺橄榄油和2勺拌饭酱，拌匀即可食用金针菇，红椒，绿椒。1.金针菇切去根部；2.放水里清洗干净，红绿椒切丝；3.烧一锅开水，放进金针菇和红绿椒丝，放盐；4、大火重新煮开就可以捞起金针菇和红椒丝，沥干水分；5、加入香油，鸡精，陈醋。6、用筷子拌匀即可。金针菇含有人体必需氨基酸成分较全，其中赖氨酸和精氨酸含量尤其丰富，且含锌量比较高，对增强智力尤其是对儿童的身高和智力发育有良好的作用，人称“增智菇”；经常食用金针菇，不仅可以预防和治疗肝脏病及胃、肠道溃疡，而且也适合高血压患者、肥胖者和中老年人食用，这主要是因为它是一种高钾低钠食品。食用金针菇具有抵抗疲劳，抗菌消炎、清除重金属盐类物质、抗肿瘤的作用。
小窍门:1、金针菇用开水焯时要控制在20-30秒之间，可使金针菇爽脆适口减少塞牙。2、配菜可以根据个人喜好酌情添减。3、在调制时可适当攥下金针菇，挤出部分水分。4、夏季做这个菜，可在做好后放入冰箱冷藏段时间，那味道就更鲜美了。
营养价值:金针菇凉拌金针菇原料图(9张)金针菇：金针菇含有人体必需氨基酸成分较全，其中赖氨酸和精氨酸含量尤其丰富，对增强智力尤其是对儿童的身高和智力发育有良好的作用，人称“增智菇。”更加引人注目的是金针菇中还含有一种叫朴菇素的物质，有增强机体对癌细胞的抗御能力。常食金针菇还能降胆固醇，预防肝脏疾病和肠胃道溃疡，增强机体正气，防病健身。金针菇中含锌量比较高，也可有促进儿童智力发育和健脑的作用。金针菇能有效地增强机体的生物活性，促进体内新陈代谢，有利于食物中各种营养素的吸收和利用，对生长发育也大有益处。金针菇可抑制血脂升高，降低胆固醇，防治心脑血管疾病。另外食用金针菇具有抵抗疲劳，抗菌消炎、清除重金属盐类物质、抗肿瘤的作用。而且中医认为，补肝，益肠胃，抗癌；主治肝病、胃肠道炎症、溃疡、癌瘤等病症。【相关食品】. 香菇1. 提高机体免疫功能：香菇多糖可提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，还可促进T淋巴细胞的产生，并提高T淋巴细胞的杀伤活性；2. 延缓衰老：香菇的水提取物对过氧化氢有清除作用，对体内的过氧化氢有一定的消除作用；3. 防癌抗癌：香菇菌盖部分含有双链结构的核糖核酸，进入人体后，会产生具有抗癌作用的干扰素；4. 降血压、降血脂、降胆固醇：香菇中含有嘌呤、胆碱、酪氨酸、氧化酶以及某些核酸物质，能起到降血压、降胆固醇、降血脂的作用，又可预防动脉硬化、肝硬化等疾病。要想金针菇好吃不塞牙，掌握好氽烫的时间，金针菇在热水的时间在30秒，最多不能超过1分钟，这样做出来的金针菇好吃不塞牙！
