url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%9C%E5%AE%BE%E7%B3%AF%E7%BA%A2%E9%AB%98%E7%B2%B1
name:
宜宾糯红高粱
description:
宜宾糯红高粱，四川省宜宾市特产，全国农产品地理标志。 宜宾糯红高粱产区位于四川盆地南部，由北向南依次为浅丘、中低山地貌。土质多以紫色母岩发育而成，矿质养分较为丰富，宜宾糯红高粱穗型中散，穗大而籽粒丰硕，粒卵圆形，皮薄红润、颗粒饱满。 2015年7月22日，原中华人民共和国农业部批准对“宜宾糯红高粱”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:宜宾糯红高粱
产地名称：:四川省宜宾市
品质特点：:穗型中散，穗大而籽粒丰硕
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2277号
批准日期：:2015年7月22日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：宜宾糯红高粱穗型中散，穗大而籽粒丰硕，穗长35～50厘米，每穗3500～4500粒，粒卵圆形，千粒重15～17克，皮薄红润、颗粒饱满。内在品质指标：宜宾糯红高粱粗淀粉含量≥60%，其中支链淀粉占粗淀粉含量的90%以上（支链淀粉含量/粗淀粉含量），蛋白质含量≥8.5%。 宜宾糯红高粱
产地环境:宜宾糯红高粱产区位于四川盆地南部，由北向南依次为浅丘、中低山地貌。土质多以紫色母岩发育而成，矿质养分较为丰富，富含有机质及磷、钾元素，沙、粘比例适当，pH4.5～6.5，呈微酸性至中性，保水供肥力好，适合高粱生产。金沙江、岷江在此汇流成长江，有“万里长江第一城”之称，支流、溪河共600多条，水资源丰富，年拥有总水量2439.6亿立方米，水质清纯，酸度适中。宜宾酒酿造用水主要取自地下河水、井水和山泉水，酿酒环境优越。 宜宾糯红高粱产区属中亚热带湿润季风气候，浅丘、河谷地区兼有南亚热带气候。全年四季分明，热量充足，降水充沛，雨热同季，具有春早回温快、夏长无酷暑、秋迟多绵雨、冬暖少霜雪的特点。产区年均气温17.7～18.7℃，年积温6377～6688℃，年均降水量1049～1371毫米，年日照时数1040～1194小时，大于10℃、秋季小于20℃的安全生长期200～220天，无霜期334～360天，是四川乃至全国冬暖中心之一，也是全球同纬度地区水热资源配合最好的地域之一。 宜宾糯红高粱
历史渊源:“川酒甲天下、精华在宜宾”，其重要内涵之一就是“宜宾糯红高粱”。 四川宜宾是中国酿酒历史最悠久的地区之一。根据宜宾地区出土文物考察，宜宾酒史可上溯至4000多年前的新石器时代。秦汉时期，宜宾即为西南地区交通枢纽，经济、社会发展，酒成为人们生活中的重要组成部分。翠屏区山谷祠、长宁县飞泉乡、江安县留耕乡出土的东汉崖墓石棺上，分别刻有“厨炊宴饮图”、“夫妻饯行图”和“乐舞宴饮图”，还原了当时社会礼仪中酒文化的盛景。唐宋时期，宜宾酒已达相当规模，全国知名，文人墨客大为称颂。杜甫、黄庭坚对宜宾酒情有独钟，赋有《东楼诗》、《荔枝绿颂》等诗篇。据《熙宁酒课》推算，北宋熙宁（公元1068～1077年）时，戎州（今宜宾市）酒年产量达522500斗，年耗粮食37500石。宜宾“流杯池极其石刻题记”是国内保存最为完整、文化内涵最为丰富的酒文化古迹，为省级文物保护单位，已申报第七批全国重点文物保护单位。明清以后，宜宾酿酒糟房兴盛，至今仍在使用的有“长发生”、“利川永”、“德胜福”、“温德丰”、“张万和”等老窖酒房。当时的“杂粮酒”更是远近闻名，清朝宣统元年（1909年），举人杨惠泉为其取名——五粮液。随着酿酒业的发展，宜宾高粱种植规模扩大。据《宜宾市志》记载：“建国前和建国初期高粱主要用于酿酒，其次为食用，再次作饲料。以后随着酿酒业的发展，基本用于酿酒”；据《宜宾市农业志》记载：“宜宾高粱种植历史悠久，新中国成立前系贫困农民在青黄不接时，赖以为食的粮食之一。市境内种植普遍。改革开放后，高粱作为酿酒原料，需求量大幅度增加”；据《宜宾县志》记载：“宜宾岷江区域盛产高粱，主要用于酿酒，为酿酒业发展提供了物质基础”。 宜宾糯红高粱
生产情况:2014年，宜宾糯红高粱年产量25.66万吨。
产品荣誉:2015年7月22日，原中华人民共和国农业部批准对“宜宾糯红高粱”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:宜宾糯红高粱(2张)宜宾市翠屏区李庄镇、宋家乡、牟坪镇、李端镇、南广镇、赵场镇，南溪区南溪镇、江南镇、罗龙镇、刘家镇、大观镇、黄沙乡、汪家镇、长兴镇、仙临镇、裴石乡、石鼓乡、留宾乡、马家镇、大坪乡、林丰乡，江安县怡乐镇、水清镇、桐梓镇、四面山镇、阳春乡、铁清镇、迎安乡、井口镇、江安镇、留耕镇、夕佳山镇、大妙乡、底蓬镇、红桥镇，长宁县长宁镇、开佛乡、古河乡、下长镇、梅白镇、三元乡、铜鼓乡，宜宾县双谊乡、孔滩镇、永兴镇、白花镇、喜捷镇、高场镇、隆兴乡，高县庆岭乡、大窝镇、来复镇、月江镇、胜天镇、沙河镇、复兴镇，兴文县共乐镇、古宋镇、高坪乡，共计7个县（区）59个乡镇。地理坐标为东经104°23′～105°14′，北纬28°17′～29°09′。质量控制技术规范编号：AGI2015-02-1707。安全要求宜宾糯红高粱执行国家法律法规的有关标准要求。特定生产方式（1）产地要求：选择空气清新、水质纯净，具有良好生态环境的地区，远离城区、工业污染源和生活垃圾场等。土质要求肥力高、矿物含量丰富、胶质好。（2）品种选择与特定要求：宜宾糯红高粱主栽品种为青壳洋，该品种支链淀粉含量高，糯性好，是酿造宜宾酒的最佳原料。（3）生产过程管理：宜宾糯红高粱在生产过程中应注意以下环节。①建立合理的轮、间作制度：主要选择与高粱、小麦协调共生，对提高土壤肥力、保持水土有一定作用的豆科作物等。②播种育苗技术：选择背风向阳、土壤肥沃的沙质土，3月上中旬播种育苗，出苗后匀苗、除草，确保高粱苗健壮整齐。③定植管理技术：4月中下旬高粱5片叶时选阴雨天定植。定植规格：净作，定植密度按67×40c平方米，每窝2株，亩定植5000～6000株以上。间作，133厘米开厢分带间作，67厘米种3行小麦，行株距16×16厘米，67厘米预留栽2行高粱，行距33×50厘米，每窝2株，亩定植5000株以上；定植后及时浇定根水，移栽返青成活后及时查苗补缺、除草。④土壤培肥及肥水管理技术：糯红高粱种植以有机堆沤肥、沼气肥、作物杆肥为主，按每亩1000～1500千克追施沼气液和80～100千克高温腐熟油枯等有机肥料。⑤病虫草害防治技术：糯红高粱主要虫害有芒蝇、土蚕、玉米螟、大螟和蚜虫，粟穗螟、桃蛀螟等。主要防治方法：利用天敌防治病虫害；利用灯光、性诱剂、糖醋液等诱杀害虫。提倡合理使用投入品，严禁使用国家明令禁止的高毒、高残留农药，严格执行农药使用安全间隔期规定。（4）采收及采后处理：高粱腊熟末期、且穗子上中部籽粒变红变硬后抢晴收割，及时晾晒。按照种植收购合同集中收购。清理库房卫生，对检验合格的产品进行核实、验收入库。（5）生产记录要求：生产管理人员负责对高粱播种育苗、移栽施肥、病虫防治和产品收购入库等进行记录，保证产品生产过程质量控制。地域范围内的宜宾糯红高粱农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并按照规范生产和使用标志，统一在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（宜宾糯红高粱名称和公共标识图案组合标注形式）。
