url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A5%E7%94%9F/21890
name:
弥生
description:
弥生文化是由发现弥生式陶器的东京都文京区弥生町而得名弥生时代。
中文名：:弥生
国籍：:日本
出生地：:东京都文京区
名字来由：:东京都文京区弥生町
paragraph:
简介:中国和日本是一衣带水的邻邦，亘古以来，文化联系就非常密切。冰河时代，日本列岛南北通过陆桥与大陆相连。大陆人为追赶动物，可能通过陆桥来到日本。大陆移民不断分批来到这里，与原住民混血，形成今日日本民族的祖先。进入新生代日本与大陆隔断后，日本列岛与大陆分离，相对受大陆影响较少。继旧石器文化之后，日本出现了属于新石器文化范畴的绳纹文化（以陶器上的绳纹式花纹而得名），考古学上称之为绳纹时代（前8000年一前300年）。绳纹时代末与弥生时代（前300年一300年）初，日本受到中国内地文化的强烈影响，主要是稻作农耕技术，大约在公元前10世纪，从中国长江流域传入日本。其后，中国的铁器和青铜器文明东传日本，促使日本文化由原来属于新石器时代的、以渔猎采集的自然经济为主的绳纹文化，跨进了以金石并用、经营水稻栽培与畜牧并重的生产经济为主的弥生时代。从此，日本列岛开始了一个新的历史纪元。中国秦汉之际（前221年一220年），相当于日本列岛上金石并用的弥生时代（前300年一300年）。秦汉之际的中国文化向日本的辐射与传播，大大缩短了日本列岛脱离蒙昧状态进人文明社会的进程。 秦汉之际中国文化向日本的辐射与传播，主要是由中国移民来完成的。其实，秦以前的殷商和春秋战国时代，中国向日本的移民便开始了。那时诸侯争霸，战乱频仍，北中国的齐、鲁、燕、赵之民，很多东逃朝鲜，也有的间接或直接逃至日本。秦汉时，中国移民日本的势头有增无减。“陈胜等起，天下叛秦，燕、齐、赵民避地朝鲜数万口”。其中秦始皇的扶苏系和胡亥系皇族都有人先后逃亡日本。汉代，武帝于公元前109年在朝鲜设立四郡直接统治朝鲜北部以后，大批汉人从中国本部前往朝鲜四郡就职、经商，他们的子孙就居留在那里，可是到了公元313年，中国在朝鲜半岛上的统治机构乐浪和带方两郡被灭亡后，那里的汉人就不得不离开那里，一部分回到故国，一部分向南流动，渡海到人）为“归化人”或“渡来人”。对中国和朝鲜来说，则是移民。日本史籍《日本书纪》记载东汉末年中国移民由朝鲜半岛而人日本列岛之事更多：应神十四年，是岁，弓月君率一百二十县人自百济到日本。应神十六年，王仁自百济来，太子芜道稚郎子师之，习诸典籍。应神二十年，阿知使主及其子都加使主，并率己之党类十七县人至日本。应神三十七年，遣阿知使主、都加使主等经高丽国至吴，令求 缝工女，后吴王与工女兄媛、弟媛、吴织、穴织四女以归。
日本的传说:古代日本的外来移民，大都为两大系统，即以弓月君为始祖的秦氏和以阿知使主为始祖的汉氏。他们人数有多少，没有精确的统计。仅据《日本书纪》“钦明元年”（540年，梁大同六年）条：“八月……召集秦人、汉人等诸番投化者，安置国郡，编贯户籍。秦户人数，总七千五十三户。”如果按每户5人计，就达35000人以上。这还只是秦氏一族的人数；如果再加上汉氏，总数要达六一七万人。由此可知，秦汉时期中国内地移民定居日本的人数相当可观。 这些移民，对于当时的日本列岛来说，无疑是很宝贵的。他们有知识，有生产技术，都曾生长在中国内地的先进文明之中，因此移居日本必然会把中国内地的先进文明带进日本。 这些移民在日本繁衍，愈来愈多。因此，日本人的血液中有中国人的血液，中日两大民族有血缘关系存在，是一确切不移的事实。 这些移民，在日本的开化、生产力的提高及加强统治力方面，甚至在建立一个统一的中央集权国家的过程中，曾起过重大作用。东京大学考古学教授江上波夫曾就此指出：“由绳纹文化向弥生文化的过渡是一次质的飞跃，其转变是突发性的。因此，创造弥生文化的并不是日本列岛上原有的绳纹文化人，而是当时已经具有高度发达水耕农业技术的外来民族。”这个外来民族非中国移民莫属。所以，日本史学界一致公认：“弥生文化是一种来自中国的文化。”
