url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E6%B5%B7%E8%8C%84
name:
野海茄
description:
野海茄（Solanum japonense Nakai），是茄科茄属的一种野生植物。草质藤本，长0.5—1.2米，小枝无毛或被疏柔毛。叶三角状宽披针形或卵状披针形，在小枝上部的叶较小，叶柄长0.5-2.5厘米，无毛或具疏柔毛。聚伞花序顶生或腋外生，疏毛，萼浅杯状，花冠紫色，花丝长约0.5毫米，花药长圆形，长2.5-3毫米，子房卵形，花柱纤细，柱头头状。浆果圆形，成熟后红色；种子肾形，直径约2毫米。花期夏秋间，果熟期秋末。我国除新疆西藏外均有。日本，朝鲜也有分布。 多生长于荒坡、山谷、水边、路旁及山崖疏林下。
中文学名：:野海茄
拉丁学名：:Solanum japonense Nakai
界：:植物界
门：:被子植物门Angiospermae
纲：:双子叶植物纲Dicotyledoneae
亚纲：:合瓣花亚纲Sympetalae
目：:管状花目Tubiflorae
科：:茄科Solanaceae
族：:茄族Solaneae茄亚族Solaninae
属：:茄属Solanum
亚属：:龙葵亚属Subg. Solanum
分布区域：:我国除新疆西藏
paragraph:
形态特征:草质藤本，长0.5-1.2米，无毛或小枝被疏柔毛。叶三角状宽披针形或卵状披针形，通常长3-8.5厘米，宽2-5厘米，先端长渐尖，基部圆或楔形，边缘波状，有时3-(5)裂，侧裂片短而钝，中裂片卵状披针形，先端长渐尖，无毛或在两面均被具节疏柔毛或仅脉上被疏柔毛，中脉明显，侧脉纤细，通常每边5条；在小枝上部的叶较小，卵状披针形，长约2-3厘米；叶柄长0.5-2.5厘米，无毛或具疏柔毛。聚伞花序顶生或腋外生，疏毛，总花梗长1-1.5厘米，近无毛，花梗长6-8毫米，无毛，顶膨大；萼浅杯状，直径约2.5毫米，5裂，萼齿三角形，长约0.5毫米；花冠紫色，直径约1厘米，花冠筒隐于萼内，长不及1毫米，冠檐长约5毫米，基部具5个绿色的斑点，先端5深裂，裂片披针形，长4毫米；花丝长约0.5毫米，花药长圆形，长2.5-3毫米，顶孔略向前；子房卵形，直径不及1毫米，花柱纤细，长约5毫米，柱头头状。浆果圆形，直径约1厘米，成熟后红色；种子肾形，直径约2毫米。花期夏秋间，果熟期秋末。
生长环境:喜生长于荒坡、山谷、水边、路旁及山崖疏林下，海拔2400—2900米，国内其它各省海拔600—1800米地区也能生长。
分布范围:中国除新疆西藏外均有。日本，朝鲜也有分布。
主要价值:叶片可食。
