url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%8F%E9%BB%91%E8%91%A1%E8%90%84
name:
夏黑葡萄
description:
夏黑葡萄是一个优良品种, 具有抗病、丰产、早熟、耐贮藏、口感好等特点。其幼枝黄绿色, 叶大, 淡绿色, 浓密多毛。多数4浅裂, 边缘有锯齿。成熟的新芽红棕色, 冬芽又大又饱满。激素处理后, 果穗呈圆筒形或圆锥形, 果粒着生紧密, 穗形整齐, 平均穗质量670克。果实圆形, 排列紧密, 单果质量8克。果皮厚, 黑蓝色, 上色快, 着色-致, 果粉厚, 外形美观。果肉脆, 汁淡红色, 味甜, 抗病, 品质极佳。夏黑花芽分化率和芽萌发率均在85%以上。建园第一年、第二年可挂果, 产量最高可达每亩2 250千克。夏黑的生长特性与巨峰相似但优于巨峰。含糖量高, 比一般品种耐贮藏和运输能力强, 在运输过程中不易因挤压而爆裂。从萌芽到果实成熟100~105天。果实开始软化后, 喷洒1次葡萄早熟增糖显色灵, 可提前7~10天上市, 可大幅度提高商品价值。
中文学名：:夏黑葡萄
拉丁学名：:Summer Black
别名：:黑夏、夏黑无核黑葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:夏黑葡萄
paragraph:
特征特性:抗逆性强。夏黑葡萄长势类似巨峰。与巨峰、藤稔、高妻、巨玫瑰等同园栽培, 其抗性优于以上品种, 略逊于香悦。丰产性强。夏黑葡萄花芽分化好而稳定。芽眼萌发率85%以上。每个结果新梢平均1.5个果穗。第1年建园, 第2年即可投产, 每公顷最高产量可达33750公斤。易着色。许多品种因着色难或不匀而推迟采收时间, 影响商品价值。夏黑葡萄则不然, 在浆果软化后, 即可很快着色而且着色快而均匀。极早熟。夏黑葡萄从萌芽至果实完熟只需100~105天。若喷3~5次含中微量元素的叶面肥, 在果实开始软化后, 喷1次葡萄早熟增糖显色灵, 能提前7~10天上市, 可大幅度提高商品价值。耐贮运。夏黑葡萄皮厚, 在运输过程中不易因挤压而破裂;糖度高, 比一般品种耐贮运。耐挂性好。果实成熟后, 可在树上再挂60天以上, 不裂果、不掉粒、不转色。含糖量高。夏黑葡萄在一般管理情况下, 含糖量可达20~22度, 最高可达24度, 是国内最甜的早熟葡萄, 因此也被称为“超甜葡萄”。
生长结果习性:植株生长势强旺，芽眼萌发率85%。成枝率95%，每个结果枝平均着生1.5个花序。隐芽萌发枝结实力强，丰产性强。在江苏张家港地区3月下旬萌芽，5月中旬开花，7月下旬果实成熟，从开花至果实成熟需天数为110天左右，属早熟无核品种。抗病性强，果实成熟后不裂果，不落粒。
栽培要点:夏黑葡萄1、该品种早熟优质，抗病，丰产，耐贮运性良好。夏黑是三倍体品种，自然生长果粒较小，需用赤霉素进行处理，果粒可增大1倍以上，在处理浓度和时间上各地应进行充分的试验，从而总结出稳妥的处理浓度和方法。夏黑成熟早，不易落果，适宜在设施中进行促成栽培。 架式选择各地选择的架式有所不同。北方多采用篱架，南方多采用独干V字形或棚架。夏黑葡萄何种架式均可。笔者提倡篱架栽培，自然扇形整枝，行距1．7m，株距0．8m，667平方米栽500株。需埋土防寒地区，可以行距2m，株距0．8m，667平方米栽420株。雨多的地方，地面以上第1道铁丝与地面距离80cm以上，以防雨溅泥沙污染果面。这种架式，有利于充分利用土地、风、光，特别有利于早期丰产，一般管理水平，第2年667平方米产量可达2000kg以上。2、修穗疏果 夏黑葡萄果穗整齐，多无歧肩，个别双穗。建议凡双穗的，修去1个。果穗过长的，于花前10天掐去穗尖1/5-1/4。每个结果枝平均只留1个果穗，实际操作时，按“强二中一弱不留”的原则，即架面上端(前端)旺枝，可酌留2个穗，中等长势新梢上留1穗，弱枝、培养枝上不留果穗。每667平方米留果穗总量4000个左右。夏黑果粒着生紧密，建议疏果。人工疏果，耗时过大，可于盛花期坐果期酌浇小水，或结合喷杀菌药，有意识喷一下果穗，促其适度落花落果。或于盛花坐果期适度摇动或撞击树体，也可起到疏花疏果的作用。3、膨大处理果实膨大，有利于增产和提高商品价值。夏黑葡萄自然生长，果粒小，这是无核葡萄的共性，建议进行膨大处理。即于谢花后15天，用45～50mg/kg赤霉素液，蘸或喷果穗，隔12～15天再重复1次。或者果粒黄豆粒大时，用45mg/kg赤霉素液，每1～1．5kg对吡效隆10ml加高收(抑制果梗硬化剂)喷或蘸果穗，一次即可。4、果实套袋 葡萄套袋好处很多，防病害，防虫害，防鸟害，防污染，保产量，保质量。生产出的浆果，不仅美观，口感也好。建议无论是大田生产还是大棚栽培，力争全套袋。5、水肥管理与其他品种葡萄一样，建议在夏黑葡萄生产中，要重施有机质肥料。定植建园时，每667平方米施有机质肥料5000kg，以后每隔1年，沿定植沟一边向外拓展，开沟施1次有机肥，每667平方米施人4000～5000 kg。于春季可追1次速效氮肥，催芽，并促生大果穗。膨大肥施1次高氮三元素肥。果实成熟前追1次钾肥。肥量不好一概而论，当视地力、产量、树势酌定。6、科学冬剪冬剪十分重要，直接关系到翌年葡萄的产量。夏黑葡萄花芽分化好，萌芽率高，结果枝率高。故一般树势，以短梢修剪为主，强枝可中梢修剪。篱架栽培自然扇形整枝的成年园，建议667平方米留结果枝组1500～1800个。
水肥管理:雨季重点做好开沟排水工作, 开深沟筑高畦。旱季注意适时灌水。生长季节及时进行杂草防治, 除草以人工为主、化学除草为辅, 每年落叶后配合秋施基肥进行-次全园深翻。成年树全年用肥5次。重施有机肥。建园时亩施有机肥1 500千克, 以后每年在前一年的种植沟外侧开沟施有机肥, 亩施4 000~5 000千克。此外, 幼苗期展8片叶后开始追肥, 每隔10~15天一次, 8月以前主要追施速效氮肥。4—5月用0.3% (质量分数, 后同) 尿素或0.5%碳氨液, 苗木根部破膜后浇施。6—7月追施0.3%~0.5%复合肥。8月以后主要追施磷钾肥。追肥一直到9月份结束。成年期, 在2月底至3月初, 亩施尿素5~l0千克, 过磷酸钙25千克。此次施肥主要是促进新梢生长、新根发育和开花良好, 生长旺盛的果园可以不施。开花后至幼果膨大期, 每亩追施腐熟饼肥200千克, 三元复合肥30千克, 硫酸钾l0千克, 间隔l周分2次施入。果实转色初期, 每亩追施硫酸钾20千克, 促进果实上色和糖分积累。果实采收后, 为了恢复树势, 每亩及时追施三元复合肥25千克, 尿素10千克。树势好的可不施用。
科学冬剪:在落叶后至春季伤流期前进行, 以12月下旬至1月份修剪为宜。幼龄期冬剪在两个臂蔓接头处截除。臂蔓上的副梢直径≥0.5厘米的留2~3个芽, 不足0.5厘米的剪除。没长到笫l道铁丝的苗木, 剪留基部2~3个芽, 待到笫2年再整形。成年期旺树适当长放轻剪, 每个枝蔓留5~8个饱满芽短剪。中庸枝梢适当重剪, 每个枝蔓留健壮饱满芽4~5个, 弱枝疏除或留1~2芽重剪更新。每亩留结果枝组1 500~1 800个。
病虫害防治:笫1年主要是防治好黑痘病和霜霉病。展叶3片后, 隔8~10天喷-次杀菌剂防病, 可交替使用科博、喷克、克露等, 中后期喷药的同时加入宝力丰1号或2号, 发现有虫害时加入灭虫药一起喷施, 可喷布25%阿维·灭幼脲悬浮剂或25%甲维盐·灭幼脲悬浮剂2 000倍液, 杜绝使用高毒高残留农药。
