url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E8%A7%92%E6%9E%AB
name:
三角枫
description:
三角枫是多种植物的别称。三角枫树姿优雅，干皮美丽，春季花色黄绿，入秋叶片变红，是良好的园林绿化树种和观叶树种。用作行道或庭荫树以及草坪中点缀较为适宜。耐修剪，可盘扎造型，用作树桩盆景。树木木材优良，可制农具；南京地区有栽培作绿篱。种子可榨油。
中文名：:三角枫
别名：:三角槭
二名法：:Acer buergerianum
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:蔷薇亚纲
目：:无患子目
科：:槭树科
属：:槭属
种：:三角枫
分布区域：:湖北、山东、广东、浙江、河南、湖南、江苏、贵州、安徽等地
paragraph:
多种植物的别称:常春藤Hedera nepalensis var. sinensis (Tobl.)  Rehd.五加科  Araliaceae  常春藤属  Hedera枫香树Liquidambar formosana Hance蕈树科  Altingiaceae  枫香树属  Liquidambar三角槭Acer buergerianum Miq.无患子科  Sapindaceae  槭属  Acer地锦Parthenocissus tricuspidata (Sieb.  et Zucc.) Planch.葡萄科  Vitaceae  地锦属  Parthenocissus三桠乌药Lindera obtusiloba Bl.樟科  Lauraceae  山胡椒属  Lindera旋花Calystegia sepium (L.) R. Br.旋花科  Convolvulaceae  打碗花属  Calystegia绣球藤Clematis montana Buch.-Ham. ex DC.毛茛科  Ranunculaceae  铁线莲属  Clematis五尖槭Acer maximowiczii Pax无患子科  Sapindaceae  槭属  Acer石南藤Piper wallichii (Miq.)  Hand.-Mazz., 1929胡椒科  Piperaceae  胡椒属  Piper尼泊尔常春藤Hedera nepalensis K. Koch五加科  Araliaceae  常春藤属  Hedera
简介:【学名】:Acer buergerianum Miq．【英文名】:Buerger Maple【三角枫】：Acerbuergerianum Miq【门】：被子植物门Magnoliophyta【纲】：木兰纲 Magnoliopsida【目】：无患子目Sapindales【科】：槭树科Aceraceae【属】：槭属 Acer【种】：三角枫Acer buergerianum
形态特征:三角枫(2张)落叶乔木，高5-10米；树皮暗灰色，片状剥落。叶倒卵状三角形、三角形或椭圆形，长6—10厘米，宽3—5厘米，通常3裂，裂片三角形，近于等大而呈三叉状，顶端短渐尖，全缘或略有浅齿，表面深绿色，无毛，背面有白粉，初有细柔毛，后变无毛。伞房花序顶生，有柔毛；花黄绿色，发叶后开花；子房密生柔毛。翅果棕黄色，两翅呈镰刀状，中部最宽，基部缩窄两翅开展成锐角，小坚果突起，有脉纹。花期4-5月，果熟期9-10月。
产地分布:为中国原产树种，广布于长江流域各省，北达山东，南至广东，东南至台湾；日本也有。生于海拔1000米的林中。
生态习性:三角枫弱阳性，稍耐荫，喜温暖湿润气候及酸性、中性土壤，为暖带树种，喜光也耐荫，喜温暖湿润的气候和深厚肥沃、排水良好的土壤，对土壤的要求不严，较耐水湿，萌芽力强，耐修剪。
繁育栽培:以播种繁育为主。秋季采种，去翅干藏，至下年早春在播种前两周浸种或混沙催芽后播种
园林用途:三角枫树姿优雅，干皮美丽，春季花色黄绿，秋冬黄叶应蓝天，以耐观赏。是良好的园林绿化树种和观叶树种。用作行道或庭荫树以及草坪中点缀较为适宜。耐修剪，可盘扎造型，用作树桩盆景。树木木材优良，可制农具；南京地区有栽培作绿篱。
同属常见种:三角枫茶条槭（A. ginnala Maxim.)落叶乔木，干皮灰褐色浅纵裂，单叶对生(此处错误，应为单叶对生，槭树科均为叶对生，见《园林树木学P540》)，叶卵状椭圆形，常3-5裂，中裂片特长，缘具不整齐缺刻状重锯齿，主脉3条出自叶基稍上方，叶背沿脉及脉腋有柔毛，翅果，两果翅的内缘常重叠，嫩叶可代茶饮用，故名茶条槭。可作为观赏用途及蜜源树种。
繁殖方法:三角枫三角枫（一）播种繁殖【选种】：播种前首先要对种子进行挑选，种子选得好不好，直接关系到播种能否成功。1、最好是选用当年采收的种子。种子保存的时间越长，其发芽率越低。2、选用籽粒饱满、没有残缺或畸形的种子。3、选用没有病虫害的种子。【消毒】：消毒包含两个概念，一个是指对种子进行消毒，另一个是指对播种用基质进行消毒。家庭对种子消毒常用60℃左右的热水浸种一刻钟，然后再用温热水催芽12～24小时。对播种用的基质进行消毒，最好的方法就是把它放到锅里炒热，什么病虫都能烫死。【催芽】：用温热水（温度和洗脸水差不多）把种子浸泡12～24个小时，直到种子吸水并膨胀起来。对于很常见的容易发芽的种子，这项工作可以不做。【播种】：对于用手或其它工具难以夹起来的细小的种子，可以把牙签的一端用水沾湿，把种子一粒一粒地粘放在基质的表面上，覆盖基质1公分厚，然后把播种的花盆放入水中，水的深度为花盆高度的1/2～2/3，让水慢慢地浸上来（这个方法称为“盆浸法”）；三角枫对于能用手或其它工具夹起来的种粒较大的种子，直接把种子放到基质中，按3×5公分的间距点播。播后覆盖基质，覆盖厚度为种粒的2～3倍。播后可用喷雾器、细孔花洒把播种基质质淋湿，以后当盆土略干时再淋水，仍要注意浇水的力度不能太大，以免把种子冲起来；【播种后的管理】：在深秋、早春季或冬季播种后，遇到寒潮低温时，可以用塑料薄膜把花盆包起来，以利保温保湿；幼苗出土后，要及时把薄膜揭开，并在每天上午的9：30之前，或者在下午的3：30之后让幼苗接受太阳的光照，否则幼苗会生长得非常柔弱；大多数的种子出齐后，需要适当地间苗：把有病的、生长不健康的幼苗拔掉，使留下的幼苗相互之间有一定的空间；当大部分的幼苗长出了3片或3片以上的叶子后就可以移栽。（二）扦插常于春末秋初用当年生的枝条进行嫩枝扦插，或于早春用去年生的枝条进行老枝扦插。【扦插基质】：就是用来扦插的营养土或河砂、泥碳土等材料。家庭扦插限于条件很难弄到理想的扦插基质，建议使用已经配制好并且消过毒的扦插基质；用中粗河砂也行，但在使用前要用清水冲洗几次。海砂及盐碱地区的河砂不要使用，它们不适合花卉植物的生长。【扦插枝条的选择】：进行嫩枝扦插时，在春末至早秋植株生长旺盛时，选用当年生粗壮枝条作为插穗。把枝条剪下后，选取壮实的部位，剪成5～15公分长的一段，每段要带3个以上的叶节。剪取插穗时需要注意的是，上面的剪口在最上一个叶节的上方大约1公分处平剪，下面的剪口在最下面的叶节下方大约为0.5公分处斜剪，上下剪口都要平整（刀要锋利）。进行硬枝扦插时，在早春气温回升后，选取去年的健壮枝条做插穗。每段插穗通常保留3～4个节，剪取的方法同嫩枝扦插。扦插后的管理三角枫温度：插穗生根的最适温度为20℃～30℃，低于20℃，插穗生根困难、缓慢；高于30℃，插穗的上、下两个剪口容易受到病菌侵染而腐烂，并且温度越高，腐烂的比例越大。扦插后遇到低温时，保温的措施主要是用薄膜把用来扦插的花盆或容器包起来；扦插后温度太高温时，降温的措施主要是给插穗遮荫，要遮去阳光的50～80%，同时，给插穗进行喷雾，每天3～5次，晴天温度较高喷的次数也较多，阴雨天温度较低温度较大，喷的次数则少或不喷。【湿度】：扦插后必须保持空气的相对湿度在75～85%。插穗生根的基本要求是，在插穗未生根之前,一定要保证插穗鲜嫩能进行光合作用以制造生根物质。但没有生根的插穗是无法吸收足够的水分来维持其体内的水分平衡的，因此，必须通过喷雾来减少插穗的水分蒸发：在有遮荫的条件下，给插穗进行喷雾，每天3～5次，晴天温度越高喷的次数越多，阴雨天温度越低喷的次数则少或不喷。但过度地喷雾，插穗容易被病菌侵染而腐烂，因为很多种类的病菌就存在于水中。【光照】：扦插繁殖离不开阳光的照射，因为插穗还要继续进行光合作用制造养分和生根的物质来供给其生根的需要。但是，光照越强，则插穗体内的温度越高，插穗的蒸腾作用越旺盛，消耗的水分越多，不利于插穗的成活。因此，在扦插后必须把阳光遮掉50～80%，待根系长出后，再逐步移去遮光网：晴天时每天下午4：00除下遮光网，第二天上午9：00前盖上遮光网。三角枫（三）压条繁殖 选取健壮的枝条，从顶梢以下大约15～30公分处把树皮剥掉一圈，剥后的伤口宽度在一公分左右，深度以刚刚把表皮剥掉为限。剪取一块长10～20公分、宽5～8公分的薄膜，上面放些淋湿的园土，象裹伤口一样把环剥的部位包扎起来，薄膜的上下两端扎紧，中间鼓起。约四到六周后生根。生根后，把枝条边根系一起剪下，就成了一棵新的植株。【移栽】：小苗移栽时，先挖好种植穴，在种植穴底部撒上一层有机肥料作为底肥（基肥），厚度约为4～6公分，再覆上一层土并放入苗木，以把肥料与根系分开，避免烧根。放入苗木后，回填土壤，把根系覆盖住，并用脚把土壤踩实，浇一次透水。
管理要点:【湿度管理】：喜欢略微湿润至干爽的气候环境。【温度管理】：耐寒。夏季高温期，不能忍受闷热，否则会进入半休眠状态，生长受到阻碍。最适宜的生长温度为15～30℃。【光照管理】：喜阳光充足，略耐半荫。【肥水管理】：对于地栽的植株，春夏两季根据干旱情况，施用2～4次肥水：先在根颈部以外30～100公分开一圈小沟（植株越大，则离根颈部越远），沟宽、深都为20公分。沟内撒进25～50斤有机肥，或者1～5两颗粒复合肥（化肥），然后浇上透水。入冬以后开春以前，照上述方法再施肥一次，但不用浇水。【修剪】：在冬季植株进入休眠或半休眠期后，要把瘦弱、病虫、枯死、过密等枝条剪掉。
盆景制作:三角枫三角枫，是槭树科槭树属落叶小乔木。枝条细弱。单叶掌状浅裂。枝叶浓密秀丽，秋叶红色，观赏价值较高。三角枫是阳性植物，喜欢光照充足，稍耐阴，喜光温暖、湿润、通风良好的环境，不耐寒。适合于生长在土层深厚肥沃、腐殖质丰富的土壤上。三角枫盆景的制作培养方法如下：一、苗源：可行播种繁殖和嫁接繁殖，也可到野外挖取林下小树。二、造型1、上盆：每年2—3月份，是三角枫上盆的最佳时期。盆土选用疏松肥沃、腐殖质丰富的腐叶土。配盆选用较浅的椭圆形或长方形釉陶盆。2、造型：三角枫的根系健壮发达，非常适合做提根式或附石式盆景。制作前期，要有一个长时间的蓄枝阶段，以保证枝干健壮。枝条长到40厘米长以后，就要进行蟠扎。这时候的加工技法应以扎为主，以剪为辅。三角枫的枝条比较脆硬，因此蟠扎时要小心，不要弄折枝条。当盆景基本成型以后，就要以剪为主，以保持树形。8月上旬前后，分几次摘去老叶，可使三角枫叶片变小，秋叶变红。
盆栽养护:（1）场所：三角枫喜光照充足，因此在放在向阳处培育。夏季高温期要注意遮荫，冬季要移入室内越冬。（2）浇水：三角枫喜大水，因此要经常保持盆土湿润。入秋以后，叶片转红时可稍干。（3）施肥：三角枫生长迅速，因此需肥量大。在春夏生长旺季，可每半个月施一次稀薄饼肥，并适当补充磷、钾肥，以使秋叶艳丽。（4）翻盆：每年春季2—3月份，是换盆的最佳时期。三角枫根系发达，生长迅速，可每年换一次盆。（5）病虫害防治：三角枫主要病虫害有白粉病，主要害虫有天牛和刺蛾等，均要及时地进行防治。
