url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%81%E5%AE%89%E6%A1%91%E7%9A%AE%E7%BA%B8
name:
迁安桑皮纸
description:
迁安桑皮纸，河北省迁安市特产，中国国家地理标志产品。迁安桑皮纸手感柔软细腻、结构均匀、拉力强、吸水性好、不腐不蛀、搓折无损、永不变色，在书写和绘画方面，对墨的洇渗恰到好处，有“重彩”“重水”“重墨”的特点。有书画纸、新闻纸、办公纸、毛头纸、大力纸（红辛纸）、擦镜纸、伞篷纸、复写纸、打字纸等10余种。2016年12月，原国家质检总局批准对“迁安桑皮纸”实施地理标志产品保护。
中文名：:迁安桑皮纸
外文名：:Qian'an mulberry paper
产地名称：:河北省迁安市
品质特点：:纤维纯正、结构均匀
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2016年第128号
批准时间：:2016年12月28日
paragraph:
产品特点:迁安桑皮纸手感柔软细腻、结构均匀、拉力强、吸水性好、不腐不蛀、搓折无损、永不变色，在书写和绘画方面，对墨的洇渗恰到好处，有“重彩”“重水”“重墨”的特点。有书画纸、新闻纸、办公纸、毛头纸、大力纸（红辛纸）、擦镜纸、伞篷纸、复写纸、打字纸等10余种。 迁安桑皮纸
历史渊源:迁安桑皮纸迁安手工造纸始于汉代，民国期间徐悲鸿、蒋兆和等大家多用迁安桑皮纸将其推向顶峰，20世纪90年代之后，由于品质参差不齐等原因，迁安手工造纸已显得没落。
产地环境:迁安桑皮纸迁安市境内地形呈“簸箕状”，地势西北高，东南低。北部西起刘皮庄，经五重安、商庄子、雷庄、建昌营，至新房子，山峰连绵起伏；东从徐流营至五道沟乡均系低山丘陵；西从马兰庄向南，经蔡园、大五里、北营、崇家峪至太平庄，是一条纵向群山。北、东、西三面呈脊背状与中部和南部的开阔平原相衬托，形成了典型“簸箕”状地形。迁安市属暖温带、半湿润季风性气候。全年平均气温11.5℃。全年降水量711.9毫米。全年日照2292.5小时，无霜期198天，适宜种植桑树。
生产情况:迁安桑皮纸截至2017年底，迁安市共有桑皮纸生产企业7家，条桑种植面积1.52万亩，桑皮纸品种规格32个，年产量100多吨，产品销往全国各地，部分产品还远销日本、东南亚、欧美等国家和地区。
产品荣誉:迁安桑皮纸2016年12月，原国家质检总局批准对“迁安桑皮纸”实施地理标志产品保护。
地理标志:迁安桑皮纸（迁纸）产地范围为河北省迁安市现辖行政区域。一、原料要求1.条桑皮保护区域内沙土地带生长的红皮花桑的一年生枝条皮。2.水保护区内15米以下的地下水二、工艺流程和工艺要点（一）制坯1.工艺流程伐条→蒸煮→剥皮→浸泡→冻泡→晾干→碾压→成坯2.工艺要点（1）伐条每年小雪节气后30天内，人工从根部采伐（2）蒸煮在蒸锅内蒸制6小时后，停火焖3小时（3）冻泡在6至10℃水中浸泡12至24小时（二）制浆1.工艺流程成坯→浸泡→蒸皮→化皮→榨皮→择皮→揉皮→甩皮→洗皮→打皮→切皮→漂洗→打浆2.工艺要点（1）浸泡用地下水在水池内浸泡6至10小时（2）切皮长度为1.2至1.5厘米皮段（三）制纸1.工艺流程桑皮浆→配水→配胶→捞纸→压榨→晾纸→选纸→裁纸→成品2.工艺要点晾纸在空芯土墙表面自然风干理化指标指标名称单位指标特种净皮类净皮类裂断长纵横平均≥千米3.02.20撕裂指数纵横平均≥1·10⁵牛·平方米/克10.08.7湿强度纵横平均≥1·10⁵牛480400吸水性纵横平均毫米6-24纵横差≤4.0伸缩性受湿后平均伸长≤%0.70干燥后平均收缩≤1.42安全及其他质量要求产品安全及其他质量要求必须符合国家相关规定。迁安桑皮纸（迁纸）产地范围内的生产者，可向迁安县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。迁安桑皮纸（迁纸）的检测机构由河北省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
