_id:
62e9f0747add9818133ee93a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8E%E5%AE%81%E6%9F%91%E6%A1%94
name:
华宁柑桔
description:
华宁柑桔，云南省玉溪市华宁县特产，全国农产品地理标志。华宁县属中亚热带半湿润高原季风气候，受西北面云岭乌蒙山及横断山脉的阻挡，阻止了西北冷空气的浸入，同时受印度洋中南半岛热带大陆干燥气流影响，所以出现冬无严寒，春来早，开春气温回升快，夏无酷暑，秋季降温快的特点，适宜种植柑桔。华宁柑桔果实呈高扁圆形或扁圆形，果实成熟时为橙色或橙黄色，果面鲜亮，气味清香，果皮油胞稍大而明显，易剥离，单果重120—180克 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“华宁柑桔”实施农产品地理标志登记保护 。2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:华宁柑桔
产地名称：:云南省玉溪市华宁县
品质特点：:果肉脆嫩、汁多化渣
地理标志：:国家农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第1763号
批准时间：:2012年5月2日
paragraph:
产品特点:华宁柑桔果实呈高扁圆形或扁圆形，果实成熟时为橙色或橙黄色，果面鲜亮，气味清香，果皮油胞稍大而明显，易剥离，单果重120—180克 。华宁柑桔果皮厚度中等，无核，果肉橙红色，肉质细嫩、汁多化渣、酸甜适度、风味浓郁，营养丰富，有理气健脾，润肺止咳之功效。其中，维生素C≥30毫克/100克，可溶性固形物≥9.8%，总糖≥7.3%，总酸≤1.50% 。
产地环境:华宁县地处滇中湖盆区的南缘，地势西北高而东南低，境内山体呈南北走向，山峦起伏，河川下切，地貌地形复杂。柑桔生长在海拔1100—1500米的低热河谷区，土壤为赤红壤、红壤、黄红壤、砂壤土、冲积土、紫色土、水稻土，土壤pH值5.5—7.5，土层深厚，有机质含量丰富 。华宁县全境属珠江水系，境内主要河流有南盘江、海口河、曲江、青龙河、龙洞河五条，除主要河流外还有9条支流，小二型水库18座。县境内西北角有抚仙湖，该县拥有该湖水域19平方千米。境内地下水储量丰富，分布大小潭泉630余个，平均每平方千米达0.5个，被誉为“中国泉乡”。水源充足，水质好，无工业排水污染，适宜种植柑橘 。华宁县属中亚热带半湿润高原季风气候，受西北面云岭乌蒙山及横断山脉的阻挡，阻止了西北冷空气的浸入，同时受印度洋中南半岛热带大陆干燥气流影响，所以出现冬无严寒，春来早，开春气温回升快，夏无酷暑，秋季降温快的特点。全县大部分地区1月平均气温都在5℃以上，低热河谷区（以玉溪地区柑桔研究所海拔1150米为准），1月平均气温13.9℃，最热月6—7月平均温度25℃左右。华宁县太阳辐射强度较高，光足质好，全年太阳辐射量在122.94千卡/平方厘米，年日照时数2168小时。同时也出现了昼夜温差大的特点，以7月计，最高气温34.35℃，最低16.58℃，温差17.77℃。年降雨量680—980毫米 。华宁县环境
历史渊源:华宁柑桔(4张)据史料记载，华宁早在明朝洪武年间就有种植柑桔的历史,传承至今并经数十年选育，“秋波兮”品牌柑桔以早熟、优质名扬云南省内外。华宁县从20世纪70年代开始种植柑桔。1979年，华宁县提出大力发展柑桔这项新兴产业，盘溪牛山被选定为柑桔生产试验示范基地，成立牛山柑桔实验厂，决定先种4亩作试点。1984年，4亩柑桔的产量达到21吨，引起了华宁县政府重视。1987年，玉溪市柑桔科学研究所在华宁成立，请专家来进行技术培训指导，期间，特招技术工人到重庆学习。20世纪80年代初到80年代末，华宁县在柑桔产业上坚持培养人才，引进技术，加强技术培训。20世纪80年代末，华宁县柑桔产量达上千吨，柑桔产业开始发展起来  。2004年，华宁县被原国家农业部确定为第二批全国南亚热带柑桔名优基地县 。
生产情况:2012年，华宁县种植柑桔总面积6666.67公顷，年产量30万吨 。2017年，华宁县柑橘种植面积达10.68万亩，产量25.08万吨，产值7.59亿元。华宁柑橘产业涉及全县12460户农户。10亩以上连片基地199块，1000亩以上连片基地3块，建成柑橘标准化生产示范基地3个，标准化生产基地18个，柑桔标准化生产示范村2个，无病毒苗木繁育基地3个。全县有柑橘企业4家、个体经营户1536家，柑桔分选厂42家，柑桔专业合作社22个，柑桔商会1个 。
产品荣誉:华宁县推广种植的兴津温州蜜柑曾在第一届全国农业博览会上获唯一金奖，在第二届全国农业博览会上获一金三银 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“华宁柑桔”实施农产品地理标志登记保护 。2019年11月15日，华宁柑桔入选中国农业品牌目录。
地理标志:华宁柑桔的地理标志保护的区域范围为华宁县盘溪镇、华溪镇、青龙镇、通红甸乡4个乡镇。地理坐标为东经102°81′00″—103°09′00″，北纬23°59′00″—24°34′00″ 。特定生产方式（一）产地选择：华宁柑桔选择种植在交通方便，有水源、无污染，土层深厚，海拔1100—1500米，坡度≤25°的沙质土壤、黄红壤、砂壤土、紫色土、冲积土、水稻土，pH值5.5—7.5，有机质含量1.0—3.0%；年平均气温在16℃—22℃，无霜期300天以上，大于等于10℃的年活动积温5200℃—8300℃，全年日照时数1950—2500小时的地区。产地符合《农产品质量安全，无公害水果产地环境要求（GBT18407.2—2001）产地技术条件》。（二）生产技术要求1、育苗（1）选种：早熟“大浦”蜜柑、早熟“兴津”蜜柑优良柑桔品种。（2）砧木种子及处理：选择抗逆性强的枳壳做砧木，9—10月采集充分成熟的枳壳果，挤出种子，洗净种皮外粘着的果胶、阴干，用河沙贮藏于通风干燥处备用。（3）播种：于10月下旬至11月上旬，用52度温水浸种后撒播，出苗后长至15厘米高移栽，亩栽20000株。（4）嫁接：小苗下部离地10厘米处直径长至0.8厘米时即可作砧木嫁接，采集优良、健壮母株接穗，采用芽接方法嫁接在砧木上，成活后施肥、灌水、防治病虫，待苗高长至80厘米以上，嫁接口直径1厘米以上即可出圃定植。2、种植栽培管理：（1）种植：种植园地开沟或整体开挖深度大于0.8米，每塘施腐熟农家肥15公斤，磷肥0.5公斤作基肥。种植密度按1.5х3米的株行距定植，亩栽148株，树苗移栽后及时浇足定根水，地膜覆盖树盘保温保湿。（2）果园土壤管理：种植后1—4年，每年对土壤进行扩穴施有机肥改良土壤，扩穴深度20—30厘米。保持园内无杂草，结合冬季清园翻土，保持土壤疏松。（3）施肥管理：柑桔实施平衡施肥原则，通过检测土壤、叶片，分析出柑桔的营养丰缺，采取缺什么补什么的办法，达到柑桔所需营养的平衡。1—4年生幼树全年施肥7次，按树龄分配施肥量：全年施有机肥5—10千克，施磷肥0.2—0.4千克，施氮肥0.3—0.4千克。结果树按产量分配施肥量，全年施有机肥10—15千克，磷肥0.4—0.5千克，钾肥0.2—0.3千克，氮肥0.1—0.2千克。根据果树营养状况全年补施3—4次叶面肥，以补磷、钾及微量元素肥为主。（4）水分管理：根据物候期，生理需水情况及土壤含水量，结合施肥进行灌溉，遵循：春湿、夏排、秋控原则，桔园内按行距做浅沟高畦，保持园内排水良好，无积水现象。（5）整形修剪:果树培植成自然圆头型，主干30—40厘米树冠结构以三主枝、九分枝均匀分布为宜。采用短截、疏枝、摘心、拉枝、回缩、抹芽、扭枝、环割、断根等方法，调节树势强弱、扩大或缩小树冠，保持果树通风透光。（6）病虫害防治：贯彻“预防为主，综合防治”的植保方针以测报指导防治，以控制病虫源为中心，立足于农业防治，使用高效低毒低残留化学农药和生物农药，将病虫害控制在允许的阀值范围内，提高产品的安全性。①农业防治：加强果树管理，做好冬季清园，增强通风、透光。对虫害枝应彻底修剪并清除地面落叶集中烧毁。用药剂处理修剪伤口；人工摘除卵块和蛹，捕捉幼虫和成虫；做好肥水管理和防虫、防冻、防日灼、防涝、防旱等工作，避免造成树体损伤，保持健壮树势；加强果园肥水管理，增施磷、钾肥和有机肥，增强树势，提高抗病力。②物理防治：充分利用害虫的器官和趋光、趋化特性进行诱杀。③生物防治：注意保护天敌，创造有利于天敌生存的环境条件，利用天敌和生物农药进行防治。④化学防治：防治方法主要采用药物防治，喷施高效低毒低残留农药，注意交替用药，同一种农药一年只能使用一次。（7）果实采收：华宁柑桔于每年7月中开始成熟采收上市，一般比全国柑桔主产区提早40—60天，柑桔采收必须用采果剪采摘，轻采轻放，不允许攀枝拉果，实行一果两剪，果梗齐果肩处剪平，雨天叶面水未干时不采果 。产品质量安全规定华宁柑桔产品执行《NY 5014-2001 无公害食品 柑桔》质量安全标准 。①标志使用：华宁柑桔地理标志证书持有人为华宁县柑桔产业发展办公室，已获登记保护的在华宁县地域范围内的柑桔生产经营者，在产品或包装上使用“华宁柑桔”地理标志，须向华宁县柑桔产业发展办公室提出申请，经批准，并按相关要求规范生产和使用标志，统一采用“华宁柑桔”名称和“华宁柑桔”地理标志公共标识相结合的标识标注方法。②标识：产品有明确标识，包括产品名称、产品标准、产地、净含量和包装日期，要求字迹清楚、完整、准确。③包装：产品包装物应符合GB9687的要求，用小塑料袋套单果放于五公斤或十五公斤待装的专用果箱内，产品外包装标志应符合GB/T191规定，即可鲜销或进冷藏库贮藏保鲜。④运输：运输工具应清洁、无毒、无异味、无污染。运输途中不得与任何有毒、有害物质接触或混运，要有通风、防晒和防雨渗入的设施。⑤贮存：柑桔贮存场地应阴凉通风、防晒、防雨、无毒、无异味、无污染。若贮存二个月以上需低温贮存，必须置于2—5℃低温、相对湿度85%—90%冷藏库进行贮存，入库产品需经产品质量检验员检验合格后方可入库 。zhua曲子白渡白颗
