url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E5%9D%9D%E8%9A%95%E8%8C%A7
name:
东坝蚕茧
description:
东坝蚕茧，广东省郁南县特产，中国国家地理标志产品。 “东坝蚕茧”具有外观洁白、茧层率高、茧丝长、万米吊糙率低、解舒率高等特点，用“东坝蚕茧”生产的蚕丝更以其洁白柔软而深受国内外客商的青睐，是中国海上丝绸之路出口外国的最早产品之一。 2010年07月13日，原国家质检总局批准对“东坝蚕茧”实施地理标志产品保护。
中文名：:东坝蚕茧
产地名称：:广东省郁南县
品质特点：:外观洁白、茧层率高、茧丝长
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年71号
批准时间：:2010年07月13日
paragraph:
产品特点:东坝蚕茧外观洁白，具自然光泽，清洁和洁净度分别达到98分和94分以上。茧层率为46%以上，茧丝长≥900米，解舒率70%以上，解舒丝长630米以上。毛茧出丝率≥36%，3米吊糙≤2.2次。以东坝蚕茧加工的生丝，更以洁白柔软著称。 东坝蚕茧
产地环境:广东省云浮市郁南县属亚热带季风气候，日照长、气温较高，雨量充沛。蚕桑一年可产七、八茬二十批次以上，其区域背山面江，地势低，土壤湿润，冲积的淤泥土层深厚，土壤肥沃，有机质微量元素十分丰富，所种的桑叶枝繁叶茂，桑叶营养十分丰富，大大满足了蚕生长发育需要，因此所产的蚕茧品质独特，丝产量高，质量特优。
历史渊源:东坝蚕茧有1000年以上历史，据郁南文史记载，东坝种桑养蚕始于唐代北方南迁到南江流域的汉族居民，盛于万厉年间。相传东坝蚕茧起源与唐代著名壮家歌仙刘三姐有关。唐中宗年间，刘安父亲被小人诬告遭斩杀，刘安只身从江西省兴国县来到广东阳春居住，结婚生下二男一女，长男夭折，女排第三，取名刘三妹（长大后人们称刘三姐）刘三姐爱唱歌，唱尽民间欢乐与疾苦。后来，由于官府禁歌，双亲被害，刘三妹便流浪异乡。一日，三妹来到西宁（今郁南）县南江河畔的东坝竹村，三妹见这里的村民衣衫破烂，面黄肌瘦，水田干旱，大片滩涂丢荒，便满怀悲伤地唱起山歌，悲切的歌声直冲云霄，被天上的皇母娘娘听到了即派织女来到东坝上空，降下云头，把蚕种和桑苗传给刘三妹。三妹便开垦了几块梯田种上了桑苗以供养蚕用。随后三妹便教村民种桑养蚕织丝绸。刘三妹织出来的绸布造衣裳，穿起来十分好看，村人都争相模仿起来。后来，三妹去广西传歌时，还特地带了好几匹东坝丝绸去呢。著名诗人宋之问参军后到东坝地域巡视触景生情，曾作诗颂文。解放前，由于东坝地区的蚕茧质量比周边地区要好，价格相应要高。因此当地老百姓和商人习惯称之为东坝蚕茧。 东坝地理
生产情况:截至2010年，东坝镇栽桑面积达4.3万亩，占广东省桑地面积的3%以上。全镇11个村8000多农户中，有7300户农户从事种桑养蚕，其中种桑面积达5亩以上的专业户有1600多户。全镇蚕桑特色产业实现产值2.23亿元，农民人均纯收入达6497元。
产品荣誉:2005年，东坝镇被广东省科技厅评定为蚕桑专业镇。2010年07月13日，原国家质检总局批准对“东坝蚕茧”实施地理标志产品保护。2015年6月，东坝镇被中国科协、财政部评为“全国科普惠农兴村先进单位”。 蚕桑养殖场
地理标志:东坝蚕茧地理标志产品保护范围为广东省郁南县南江沿岸的东坝镇、连滩镇、河口镇、宋桂镇、南江口镇、建城镇等6个镇现辖行政区域。一、环境。土壤、空气、水源无污染，符合栽桑养蚕要求。二、桑树栽培。东坝蚕茧工厂(2张)1. 品种：粤桑11号、抗青10号。2. 立地条件：土壤为沙壤土，pH值为6.5至7.0，有机质含量≥1.5%。3. 栽植时间：春栽、夏栽或秋栽。4. 栽植密度：水田≤8.25万株/公顷，旱地≤9万株/公顷，低干。5. 施肥：每公顷每年施有机肥≥12吨，肥料有机质含量≥20%。三、桑蚕饲养。1. 品种：两广二号。2. 饲养时间：2月下旬至11月下旬。3. 用叶标准：蚁蚕采用第2至3 位叶，小蚕采用第4至8位叶，大蚕采用成熟片叶或条桑。4. 饲养：良桑饱食。5. 上蔟：禁止将树枝、竹枝、稻草等直接作为上蔟用具。6. 采茧：熟蚕上蔟后6至7日。四、蚕茧干燥。在采蚕后3天内烘至适干。五、质量特色。1. 感官特色：洁白，具自然光泽。2. 理化指标：上车茧率≥96%，解舒率≥65%，洁净≥93分，3. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。东坝蚕茧地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省郁南县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。东坝蚕茧的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。
