_id:
62e9f0317add9818133ee4e2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%93%E4%BB%81%E7%BA%A2%E6%9D%BE%E7%B1%BD
name:
桓仁红松籽
description:
桓仁红松籽，辽宁省桓仁满族自治县特产，中国国家地理标志产品。 松籽为名贵树种红松的种子。主要分布于中国东北长白山山脉及小兴安岭林区，属国家一级濒危物种，野生红松需生长50年后方开始结籽，成熟期约两年。因此极为珍贵。其种子粒大，种仁味美，被誉为“长生果”、“长寿果”，并以较高的营养价值受到人们的青睐。桓仁红松籽食用历史悠久，属无污染的高级有机绿色食品。据有关资料显示，红松籽含油率高达78%，蛋白质14.8%，并含有多种维生素，是很有价值的木本油料和保健食品。 松籽仁中富含蛋白质、碳水化合物、及大量的Ve成份和内含丰富的维生素A和E及人体所需的脂肪酸、油酸、亚油酸和亚麻酸，还有其它植物中所没有的皮诺敛酸等。经常食用可预防心脏病；降低血脂，软化血管，滋颜美容。 2009年12月28日，原国家质检总局批准对“桓仁红松籽”实施地理标志产品保护。
中文名：:桓仁红松籽
产地名称：:辽宁省桓仁满族自治县
品质特点：:外形美观，富含脂肪，营养丰富
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2009年第127号公告
批准时间：:2009年12月28日
paragraph:
产品特点:桓仁红松籽为名贵树种红松的种子，松仁以味美、营养价值高而受到人们的青睐，属无污染高级有机食品。桓仁红松籽特点是果仁大、质量好，外形美观，富含脂肪、蛋白质和碳水化合物等，营养丰富。久食能养心健体，滋润皮肤，延年益寿。 桓仁红松籽1、红松籽含有丰富的维生素E，具有抗衰老作用。维生素E是一种很强的抗氧化剂，能起到抑制细胞内和细胞膜上的脂质过氧化作用，保护细胞免受自由基的损害，从而保护了细胞的完整性，并使细胞内的酶保持正常的功能，所以，维生素E被誉为“抗衰老维生素”。许多动物实验也表明，适量限制实验动物热能的摄入，增加维生素E的供给，细胞内脂褐质的堆积明显减少，寿命也明显延长。2、红松籽具有预防心血管病作用。松籽仁所含的脂肪，主要为亚油酸和皮诺敛酸等多不饱和脂肪酸，可调整和降低血脂、软化血管和防治动脉粥样硬化。多不饱和脂肪酸还能减少血小板的凝集和增加抗凝作用，故能降低血脂和血液黏稠度，预防血栓形成，对心血管系统有保护作用，因此，老年人常食松籽，能防止因胆固醇增高而引起的心血管疾病。3、红松籽具有润肠通便作用。松籽仁具有滋阴润肺、养液滑肠、通便等作用。因其含有丰富的脂肪、棕榈碱、挥发油等，能润滑大肠而通便、缓泻且不伤正气，尤其适用于年老体弱、产后病后的大便秘结者。
产地环境:桓仁满族自治县地处长白与华北两大植被区系过渡带，四季分明，冬暖夏凉，雨量充沛。优越的地理条件孕育了十分丰富的动植物资源，是辽宁省少有的生物多样性区域。全县共有动物资源192科1596种，国家一级保护野生动物9种，被辽宁省确定为有益和有重要经济、科研价值野生动物96种。桓仁县山林密布，植物资源非常丰富，共有各种植物2000余种，其中野生经济植物121科、469属、1193种。在已开发利用的植物资源中，山野菜、中草药材、用材类、野果和饲用类等植物和食用菌利用规模大，效益较高。红松对于生长环境极为挑剔，只分布在中国东北，以及俄罗斯、日本、朝鲜的部分区域。而辽宁桓仁因其独特的气候环境，成为红松的适宜生长区。桓仁红松籽
历史渊源:桓仁红松历史悠久，20世纪50年代开始，桓仁县就开始在国有林场进行人工栽植红松。为了将红松产业发展成为富民强县的新型林业支助产业，桓仁县先后在“十五（2001—2005年）”期间提出林业“221”工程，“十一五（2006－2010年）”期间提出林业“751”工程，“十二五（2011－2015年）”期间提出林业产业“三百”工程，并提出建设百万亩红松果材林的发展目标。2009年10月，红松因神形兼备，风格挺立，树形优美、四季常青，文化内涵丰富，被桓仁确定为县树。2013年，为了使“生态立县”成果得到进一步凸显，桓仁县制定了六条优惠政策，累计整合移民、林业、财政资金数千万元，扶持红松产业发展，并对栽植和嫁接红松的农民每亩补贴50到100元，通过以奖代补的方式带动红松产业发展。
生产情况:2009年，桓仁县年产红松籽239万千克、榛子100万千克。2013年，桓仁县红松果材林面积已累计达到75万亩，平均年产红松果仁750万公斤，产值3.5亿元。仅大南沟村、城郊林场、二户来林场苗圃每年就可发展红松种苗基地1000多亩，年产红松出圃苗木千万株。全县红松采种基地种植保有量已达6000多亩，建成万亩红松村6个，千亩红松村近百个，红松年产值过百万元村50多个，红松年收入过万元的农户3000多户。 桓仁红松籽
产品荣誉:2009年12月28日，原国家质检总局批准对“桓仁红松籽”实施地理标志产品保护。
地理标志:桓仁红松籽地理标志产品保护范围为辽宁省桓仁满族自治县现辖行政区域。（一）种名红松。（二）立地条件保护区范围内海拔≤800米，坡度≤30°；土壤为棕壤或暗壤土，pH值6.5至7.5，土层厚度（A+B层）≥30厘米。桓仁红松(2张)（三）栽培管理1.育苗：种子繁殖或嫁接繁殖。2.定植：定植时间为4月上中旬；穴状整地，规格≥60厘米×60厘米×30厘米；全光造林栽植密度为每公倾≤1666株，林冠下造林栽植密度为每公倾≤1111株。3.抚育间伐：通过间伐，结实松籽盛期时的密度为每公倾≤600株。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）果实采收球果由绿变为黄褐色，大部分球果果鳞裂开时进行采种；采后球果自然晾晒脱粒。（五）加工选纯度95%以上，清洗、破壳、挑选，包装。果仁完整率95%以上。（六）质量特色1.感官特色：桓仁红松籽，果仁饱满，颜色黄褐色、浅金黄色，有光泽，风味独特，清香绵长。2.理化指标：种仁蛋白质≥16.0克/100克，碳水化合物≥8.5克/100克，脂肪≥60.0克/100克，水≤8%。松籽千粒重≥600克，出仁率≥30%，饱满度≥85%。千粒仁重≥190克。3.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。桓仁红松籽地理标志产品保护范围内的生产者，可向辽宁省桓仁满族自治县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经辽宁省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。桓仁红松籽的法定检测机构由辽宁省质量技术监督局负责指定。
