_id:
62e9f0407add9818133ee566
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%83%A1%E8%90%9D%E5%8D%9C%E7%8E%89%E7%B1%B3%E6%8E%92%E9%AA%A8%E6%B1%A4
name:
胡萝卜玉米排骨汤
description:
胡萝卜玉米排骨是汤粥的做法菜谱里的常见菜，胡萝卜玉米排骨汤口味属于家常味，做法属煮菜类。胡萝卜玉米排骨汤是一道汤谱，主料有排骨、甜玉米、胡萝卜，辅料有生姜、料酒、排骨炖料、白醋、盐等。
中文名：:胡萝卜玉米排骨汤
分类：:汤类，家常菜
口味：:咸
主要食材：:猪大排，玉米，胡萝卜
调料：:姜、蒜、八角、花椒，葱花
制作难度：:较简单
paragraph:
菜品特色:口感饱满 回味悠长色味俱佳
做法:猪大排 适量；玉米适量；胡萝卜1根半。调料姜、蒜、八角、花椒，葱花适量。1、胡萝卜削皮，切滚小块，玉米切小块，排骨切小块2、将排骨用开水焯一下，捞出洗净沥干；3、锅内加少许的色拉油，葱花和姜末爆香，加入排骨翻炒片刻（我比较喜欢稍微翻炒，出香味再加水煮。如果直接加水和材料直接煮的话，也可以。这个看个人喜好）。加水(水要盖过排骨)，武火煮滚后改文火煲1个小时左右，加玉米煲10分钟。4、最后加入胡萝卜，继续煲10分钟左右，胡萝卜和玉米熟透即可，加调味料。贴士：因为胡萝卜比较容易熟烂，所以我选择最后加入。功效：健胃清热，补充多种维生素。两根胡萝卜洗净去皮切成滚刀块；一根玉米剥去苞衣和须，洗净把它分成四小段。不用说，排骨事先要焯水去血腥的，然后用冷水开始慢慢的煲排骨，听说滴几许醋可以让钙质溶解的更充分，不妨试试，但凡煲骨头汤别忘放几片姜一起熬。我煲汤一般用二小时或二个半小时，当排骨在水中烧沸后，将火关小继续煲，然后去上网聊天，汤熬至一个小时后，将玉米段放入汤锅盖好盖儿，再去看看电视新闻，大概半小时后，再放入胡萝卜块，去学习心理学，再熬上一个小时，汤就很鲜甜可口了，关火前放一勺盐。捞出排骨，用生抽蘸着吃，好鲜嫩哇，汤好有营养，玉米给熬的什么味儿都没了，但清甜已经溶在汤液里了，吃不吃玉米就随个人意愿吧。这款汤虽然很家常，但深受人们的喜爱喔！
做法二:主料排骨500g，甜玉米一根，胡萝卜一根辅料生姜适量，料酒1茶匙，排骨炖料一包，白醋几滴，盐适量1、排骨500g，甜玉米一根，胡萝卜一根，生姜适量切片，料酒1茶匙，排骨炖料一包，白醋几滴，盐适量。2、玉米切块备用；胡萝卜同样切成块。3、放半锅清水，放入洗净的排骨，用大火烧开，此时汤面会出现一层泡沫，这就是被煮出来的血水，关火，把排骨捞出洗净。4、砂锅放适量水烧开（一次放够，中途不再加水），把排骨、玉米和姜、料酒、排骨炖料包放入，用大火烧开后转小火。5、这时加入几滴白醋，不仅可以让排骨中的钙溶入汤汁中，还能使汤味更加鲜美。醋不要加多了，否则排骨就该变味了。6、小火煮一小时后，再放入胡萝卜，小火再煮1小时，放盐调味即可。
营养价值:胡萝卜中含蛋白质，脂肪、糖类化合物(蔗糖、葡萄糖)，粗纤维，钙、磷、铁，硫胺素，核黄素，尼克酰，抗坏血酸，挥发油(α-蒎烯，茨烯，月桂烯，柠檬烯)等成份。胡萝卜中的α，β，ρ，Σ胡萝卜素和多种类胡萝卜素是VA的来源。细胞壁中含有极丰富的果胶酸脂。胡萝卜性味甘，辛、微温，脾经，有健脾化湿，下气补中，利胸隔，安肠胃，防夜盲等功效。用于消化不良，久痢，咳嗽，夜盲菜症。胡萝卜不仅营养全面，也有很好的医疗作用。胡萝卜素有维护上皮细胞的正常功能、防治呼吸道感染、促进人体生长发育及参与视紫红质合成等重要功效。长期吸烟的人，每日如能饮半杯胡萝卜汁，对肺部也有很好的作用。玉米中的维生素B6、烟酸等成分，具有刺激胃肠蠕动、加速烘便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等。玉米富含维生素C等，有长寿、美容作用。玉米胚尖所含的营养物质有增强人体新陈代谢、调整神经系统功能。能起到使皮肤细嫩光滑，抑制、延缓皱纹产生作用。玉米有调中开胃及降血脂、降低血清胆固醇的功效。中美洲印第安人不易患高血压与他们主要食用玉米有关。
注意事项:1、烹调胡萝卜时，忌加醋等，因为酸性物质对胡萝卜素有破坏作用。2、胡萝卜不宜过量食用。大量摄入胡萝卜素会令皮肤的色素产生变化，变成橙黄色。3、女性不宜过多食用胡萝卜。女性吃过多的胡萝卜很容易引起月经异常，并导致不孕，研究发现，过量的胡萝卜素会影响卵巢的黄体素合成、分泌量减少，有的甚至会造成无月经、不排卵，或经期紊乱的现象。
