_id:
62e9e1b7a5eafa0a77ba70bc
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%91%E6%A9%98/55204
name:
柑橘
description:
柑橘（Citrus reticulata Blanco）是芸香科、柑橘属植物。性喜温暖湿润气候，耐寒性较柚、酸橙、甜橙稍强。芸香科柑橘亚科分布在北纬16°~37°之间。是热带、亚热带常绿果树（除枳以外），用作经济栽培的有3个属：枳属、柑橘属和金柑属。中国和世界其他国家栽培的柑橘主要是柑橘属。花单生或2-3朵簇生；花萼不规则5-3浅裂；花瓣通常长1.5厘米以内；雄蕊20-25枚，花柱细长，柱头头状。花期4-5月，果期10-12月。（概述图参考来源： ）
中文名：:柑橘
拉丁学名：:Citrus reticulata Blanco
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:芸香目
科：:芸香科
属：:柑橘属
种：:柑橘
分布区域：:热带、亚热带
paragraph:
植物学史:柑橘，是橘、柑、橙、金柑，柚、枳等的总称。中国是柑橘的重要原产地之一，柑橘资源丰富，优良品种繁多，有4000多年的栽培历史。经过长期栽培、选择，柑橘成了人类的珍贵果品。湖南石门，种植柑橘悠久，早在两千多年前，爱国诗人屈原就在故里写下了《桔颂》名篇。据研究，柑橘起源于中国云贵高原，途经长江而下，传向淮河以南。长江下游，直到岭南地区。经过中国人民长期栽培。选择，柑橘成了人类的珍贵果品。15世纪，葡萄牙人把中国甜橙带到地中海沿岸栽培，当地称为“中国苹果”。后来，甜橙又传到拉丁美洲和美国。1821年，英国人来中国采集标本，把金柑带到了欧洲，1892年，美国从中国引进椪柑，叫“中国蜜桔”。英语把柑和桔总称“曼达宁”（Mandarin），其原意就是“中国珍贵的柑”。温州蜜柑，是唐代日本和尚田中间守来中国浙江天台山进香，带回柑橘种子，在日本鹿儿岛、长岛栽植，变异选择而来。柑橘栽培遍及五大洲，而以巴西、美国、中国、日本、西班牙、意大利、摩洛哥、墨西哥、以色列、南非、阿尔及利亚、埃及、希腊、土耳其、阿根廷、印度、澳大利亚的栽培面积和产量居多。据考证，直到公元1471年，桔、柑、橙等柑橘类果树才从中国传入葡萄牙的里斯本，公元1665年才传入美国的佛罗里达。在中国，浙江省台州市黄岩是个蜜桔之乡。
形态特征:柑橘(15张)柑橘的组成由：根、茎、叶、花和果实组成。小乔木。单生复叶，翼叶通常狭窄，或仅有痕迹，叶片披针形，椭圆形或阔卵形，大小变异较大，顶端常有凹口，中脉由基部至凹口附近成叉状分枝，叶缘至少上半段通常有钝或圆裂齿，很少全缘。花单生或2-3朵簇生；花萼不规则5-3浅裂；花瓣通常长1.5厘米以内；雄蕊20-25枚，花柱细长，柱头头状。叶柑橘的叶片为常绿性的单生复叶，由叶身、叶翼组成。叶翼着生在叶柄上。柑橘种类品种不同，叶的大小不等，形状各异。 根由主根、侧根、须根及须根端着生极短的根毛构成的群体，统称为根系。压条或繁殖的植株，无主根。树干与根交界处，叫根颈。 枝干柑橘枝干由主干、主枝、侧枝组成。果形种，通常扁圆形至近圆球形，果皮甚薄而光滑，或厚而粗糙，淡黄色，朱红色或深红色，甚易或稍易剥离，橘络甚多或较少，呈网状，易分离，通常柔嫩，中心柱大而常空，稀充实，瓢囊7-14瓣，稀较多，囊壁薄或略厚，柔嫩或颇韧，汁胞通常纺锤形，短而膨大，稀细长，果肉酸或甜，或有苦味，或另有特异气味；种子或多或少数，稀无籽，通常卵形，顶部狭尖，基部浑圆，子叶深绿、淡绿或间有近于乳白色，合点紫色，多胚，少有单胚。花期4-5月，果期10-12月。
生长环境:柑橘果树生长发育、开花结果与温度、日照、水分(湿度)、土壤以及风、海拔、地形和坡向等环境条件紧密相关，这些条件影响最大的数温度。即使差异0.5℃的气温有时会出现截然不同的结果。柑橘生长发育要求12.5～37℃的温度。秋季花芽分化要求昼夜温度分别为20℃左右和10℃左右，根系生长的土温与地上部大致相同。过低的温度会使柑橘受冻，甜橙-4℃，温州蜜柑-5℃时会使枝叶受冻，甜橙-5℃以下，温州蜜柑-6℃以下会冻伤大枝和枝干，甜橙-6.5℃以下，温州蜜柑-9℃以下会使植株冻死。高温也不利于柑橘的生长发育，气温、土温高于37℃时，果实和根系停止生长。温度对果实的品质影响也明显：在一定温度范围内，通常随温度增高糖含量、可溶性固形物增加，酸含量下降，品质变好。柑橘是耐阴性较强的树种，但要优质丰产仍需好的日照。一般年日照时数1200～2200小时的地区均能正常生长。如日照好、热量丰富的华南与日照少的重庆柑橘产区相比：果实糖含量高、酸含量低，糖酸比高。一般年降雨量1000毫米左右的热带、亚热带区域都适宜柑橘种植，但由于年雨量分布不均而常常需要灌溉。土壤的相对含水量以60%～80%为适宜，低于60%则需灌水，雨水过多，造成土壤积水或地下水位高，排水不良的柑橘果园，会使根系死亡。柑橘果树要求空气相对湿度以75%左右为宜。柑橘对土壤的适应范围较广，紫色土、红黄壤、沙滩和海涂，pH值4.5～8均可生长，以pH值5.5～6.5为最适宜。柑橘根系生长要求较高的含氧量，以土壤质地疏松，结构良好，有机质含量2%～3%，排水良好的土壤最适宜。
分布范围:柑橘(16张)中国柑橘分布在北纬16°~37°之间，海拔最高达2600米（四川巴塘），南起海南省的三亚市，北至陕、甘、豫，东起台湾省，西到西藏的雅鲁藏布江河谷。但中国柑橘的经济栽培区主要集中在北纬20°~33°之间，海拔700~1000米以下。全国生产柑橘包括台湾省在内有19个省（市、自治区）。其中主产柑橘的有浙江、福建、湖南、四川、广西、湖北、广东、江西、重庆和台湾等10个省（市、区），其次是上海、贵州、云南、江苏等省（市），陕西、河南、海南、安徽和甘肃等省也有种植。全国种植柑橘的县（市、区）有985个。世界柑橘主要分布在北纬35°以南的区域，性喜温暖湿润，有大水体增温的地域可向北推进到北纬45°。世界有135个国家生产柑橘，年产量10282.2万吨，面积10730万亩，均居百果之首，产量第一位的数巴西，2425.26万吨，第二位数美国，1633.52万吨，中国第三，1078万吨，再后是墨西哥、西班牙、伊朗、印度、意大利等国。
物种分类:乳橘甘夏石柑锦橙油橘香柠檬坪山柚沙糖桔（十月桔）朱柑枸橘香栾朱栾香圆生枝柑阿蕾檬温州蜜橘甜柑黄橘塌橘包橘金橘海红柑洞庭柑德岛酸橘枸橼血橙沙柑真柑兴津代代花葡萄柚澳洲指橘金柑凸椪朱桔木柑天草不知火荔枝橘黄岩蜜柑瓯柑八朔乳桔橙子寿柑佛手柑巴甘檬软条穿橘柠檬芦柑塌桔沙橘早黄桔沙田柚黄淡子加利蒙地亚橘柚子宫本大浦市文宜昌橙伊予柑晚白柚天台山蜜橘金弹乳柑山橘绵橘自然橘克莱门氏小柑橘四季橘
近种区别:柑、橙、橘、柚的区别柑、橘、橙是柑橘类水果中的三个不同品种，由于它们外形相似，易被人们所混淆。柑橘，是橘、柑、橙、金柑，柚、枳等的总称，柑和橘的名称长期以来都很混乱。按科学的角度来衡量，橘是基本种，花小、果皮好剥、种子的胚多属深绿色；柑是桔与甜橙等其它柑橘的杂种，花大，果实剥皮不如桔好剥，种子的胚为淡绿色。因此，在宽皮柑橘中，橙柑（芦柑）是桔不是柑，温州密橘是柑不是橘。柑和橘在植物分类学上是同科同属而不同种的木本植物。另外柑和橘两者常统称为“柑橘”。柑橘属植物是柑橘类果树中最主要的一群植物，共有17个种，分成6个种群：大翼橙类、宜昌橙类、枸橼柠檬类、柚类、橙类和宽皮橘类。柑橘类水果包括橘子、柑、柚、枸橼、甜橙、酸橙、金橘、柠檬等一大家族。为了便于区分，柑、桔、橙、柚的特点如下：柑子为芸香科植物柑等多种柑类的成熟果实。果实较大，近于球形，皮显黄色，橙黄色或橙红色，果皮粗厚，海绵层厚，质松，剥皮稍难，种子呈卵形。味甜酸适度，耐储藏。橘子橘，为芸香科植物福橘或朱橘等多种桔类的成熟果实。种类很多，有八布橘、金钱橘、甜橘、酸橘、宫川、新津橘、尾张橘、温州橘、四川橘等品种。果实较小，常为扁圆形，皮色橙红、朱红或橙黄。果皮薄而宽松，海绵层薄，质韧，容易剥离，囊瓣7至11个。味甜或酸，种子呈尖细状，不耐贮藏。橙子指芸香科，柑橘亚科，柑橘族，柑橘亚族以下的一群植物。品种有锦橙、脐橙等。常见的主要指甜橙。中育7号甜橙”是中国农科院柑橘研究所选育的无核、优质、丰产、耐贮、鲜食、加工（制汁）兼用的甜橙新品种。果实呈圆形或长圆形，表皮光滑，较薄，包囊紧密，不易剥离。肉酸甜适度，富有香气。柚子柚子是柑橘类水果的一种，更是其中果实最大的。为芸香科植物常绿果树柚树的成熟果实，又名朱栾、雷柚、气柑、文旦、香栾、朱栾、内紫、座凡、壼柑、臭橙等。有白心柚子、红心柚子、沙田柚3种。如沙田柚，皮其实不太薄，皮的外观不是特别光滑的那种，果型也是梨型的居多。柚子的果实部分非常紧密，很难掰开的，吃沙田柚用刀切开，柚子的每片果肉都包裹完整，果皮不会炸裂开。味道是纯粹的甜，甜得毫无意外毫无杂质的感觉，并且渣不多。汁水的丰富不是特别水灵灵的那种，可也不错。沙田柚一般就一两斤多，不超过三四斤。而蜜柚随便就是三四斤一个的，还又大又圆，而且感觉外皮很光滑，要是把同样的蜜柚和沙田柚放在一起对比，感觉会比较明显的差别不小。蜜柚的汁水非常丰富，比沙田柚丰富一些。“桔”和“橘”的区别“桔”跟“橘”是两个没有关系的字。尤其应当指出的是，“桔”不是“橘”的简化字。“桔”读jié，经常组成的词语有“桔槔”和“桔梗”。“桔槔”是一种汲水工具，“桔梗”是一种多年生草本植物，能入药。“橘”读jú，指橘子树，也指橘子。“桔”跟“橘”不应混淆。特别要注意的是，不宜用“桔”来代替“橘”使用。1977年中国文字改革委员会发布的《第二次汉字简化方案（草案）》，其中将“橘”简化为“桔”，并说明“中药桔梗的桔仍读jié”。但是，1986年6月24日《国务院批转国家语言文字工作委员会关于废止〈第二次汉字简化方案（草案）〉和纠正社会用字混乱现象的请示的通知》中指出：“1977年12月20日发表的《第二次汉字简化方案（草案）》，自本通知下达之日起停止使用。”这样，“桔”就不能作为“橘”的简化字了。柑：为芸香科植物柑等多种柑类的成熟果实。果实较大，近于球形，皮显黄色，橙黄色或橙红色，果皮粗厚，海绵层厚，质松，剥皮稍难，种子呈卵形，。味甜酸适度，耐储藏。桔：为芸香科植物福桔或朱桔等多种桔类的成熟果实。种类很多，有八布桔、金钱桔、甜桔、酸桔、宫川、新津桔、尾张桔、温州桔、四川桔等品种。“橘”jú是现代汉语规范字，“桔”jié也是现代汉语规范字，当“桔”jié读jú时，是“橘”jú的俗字，也就是通常所说的手头字。
栽培技术:柑橘树柑橘园地宜选择无明显冻害地段，要求土层深厚、排水透气良好、有机质丰富、灌溉方便、交通便利。丘陵、山地海拔高度在800米以下，坡度在25°以下，冬季有冻害的地区应选择东南坡，排水不良的低洼地和冷空气易停滞的谷地不能建园，在5°以下的缓坡地、江河两岸及水稻田建园时，必须注意排水。可利用自然屏障及大水体对气温的调节作用，在其周围建园。建园对于周围环境有较大的要求，要求生产的柑橘健壮无病虫害必须充分了解周边的空气质量、灌溉水质、土壤环境质量等等。2001年制定的无公害食品标准，就说要考虑生产过程的环境质量问题。柑橘一般春季2月下旬至3月中旬春梢萌动前栽植。冬季无冻害的地区可在秋季10~11月中旬栽植；春夏4~5月份春梢停止生长后至夏梢抽生前栽植成活率也高；容器育苗四季均可栽植。柑橘栽培最常见的间距4X6米，但当前有一种倾向就是用不同的种植方法使柑橘在后期生长密植，因而4X3米甚至4X1.5米的间距也常采用。其种植密度通常每公顷种植410株，密植情况下也有每公顷800甚至1600株的。按1×1米的规格挖定植坑。坑内施入杂草、垃圾肥、腐熟有机肥、过磷酸钙等基肥。可春植，也可秋植。柑桔(17张)土壤是陆地表面由矿物质、有机质、水、空气和生物组成，具有肥力，能生长植物的未固结层。柑橘在轻质土壤中生长良好，但如果采用了适宜的砧木并有良好的排水条件，柑橘也可在重壤土中生长。pH值超过8.0的土壤对柑橘生长不利。柑橘对土壤盐分和硼（即使是在深层土壤中）反应敏感，对板结的土壤也反应敏感。柑橘根系主要分布在0.90米土层，并依灌溉情况而异。绝大多数需氧的活动根系分布在表层30厘米的土层中。在轻质土壤中，推荐使用的灌溉周期为每周2次，每天灌溉更好。显然，由于在轻质土壤中水分容易渗透到活动根区以下，因而，经常而小量的灌溉将产生更好的效果。柑橘在干旱的月份需要灌溉，因此当冬季干旱、气温13摄氏度以上时，必须灌溉。此外，脱水是危险的，它使果实水分流向叶片引起果实枯萎。过去灌溉主要采用沟灌或树冠上部喷灌的方式，但喷灌有盐渍化的风险，沟灌可引起土壤透气性下降。如今正倾向于使用滴灌和树冠下的微喷灌技术，呈带状灌溉，部分土表保持干燥。定植前未充分施用磷、钾肥的果园，应逐年增加磷、钾肥的施用；幼树定植后1个月，新根开始活动，可施稀粪水，施肥量宜少不宜多，宜淡不宜浓，尤其是化肥，施用时更应注意，以免伤根。每次新梢抽发前和生长期均要施1~2次速效肥，力争1年抽3~4次梢，即2月底至3月初施春梢肥，5月中、下旬施夏梢肥，7月上、中旬施早秋梢肥，11月下旬施好冬肥。在易受冻害的地区，8~10月份应停止施肥，以防晚秋梢和冬梢的抽发，避免消耗养分产生冻害。定植后第二年，应逐渐加大施肥用量，结合改土施用有机肥料，增加磷、钾肥用量，酸性土加入适量的石灰，以培养密集根群和健壮的秋梢，为第三年结果打下基础，2~3年生树施肥，要抓住各次梢生长期间连续追肥，抽梢前半月左右施攻梢肥，发梢少的应追施1次攻梢肥；梢自剪或摘心后，追施1次壮梢肥，秋梢转绿后，追加2次粪水。施肥时应注意弱树、强树的差别。为确保弱树三次正常生长，增加新梢数量，可在定植后第一年促其抽发夏梢，在夏梢长到7~8片叶时进行摘心并补肥，补肥后的夏梢充实粗壮，施肥促发出来的早秋梢健壮，可起到小肥养壮梢的作用。定植后的第二年，弱枝的夏梢不宜短截，短截后因营养条件差，抽生的新梢生长势衰弱。整形修剪是依据树体生长特性和栽培目的，结合自然条件和管理技术水平，通过一定的外科手术等方法，将果树调整成具有相当稳定树形及生长发育空间的一项技术措施。柑橘整形修剪的目的是“早结果、多结果、结好果、长结果”。正确的整形和修剪能促进树体生长，使之尽早成形，尤其是果树枝干分布合理，树冠通风透光，树体结果稳定，这便于田间管理，提高生产工效，降低生产成本，增加经济效益。对不同树龄的树来说，幼树尽量做到早结果、早丰产；成龄树做到优质、丰产，延长结果期限；衰老树种尽量做到及时更新，促进生长，保持产量。针对落花落果现象应采取相应的保花保果措施。措施：培育健壮的树势，积累充足养分，是保花保果的基础。保花保果必须先保叶，在果实的生长发育过程中，不同的柑橘品种其丰产树要求不同的叶果比。利用植物生长调节剂保花保果，主要可以采用广增素、核苷酸类、细胞分裂素类等。控制春梢，抹除夏梢。环割，选择生长健壮的树在4~6月份对4~5cm直径的侧枝在分叉4~5cm的地方环割两圈。疏花疏果，在稳果以后，分次疏除小果、过密果，以及接近地面隐藏的果实，保留发青正常的果实。辅助授粉，盛花期在晴天露水干后进行人工授粉。疏果适宜期为生理落过后，可于6月中下旬和7月中旬分两次进行，疏果量可因树定产和按叶果比确定，疏果时先去除病虫果、畸形果、伤果，再去除小果。柑橘的繁殖，是柑橘生产上的关键技术。柑橘嫁接，早在战国时代已载入典籍。南宋韩彦直在《桔录》中，对柑橘嫁接技术作了详细地记述：“取朱孪核洗净，下肥土中，一年而长，又一年木大如小儿之拳，遇春月乃接。取诸柑之佳与桔之美者，经年向阳之枝以为砧。去地尺余，留锯截之，剔其皮，两枝对接，勿动摇其根。掬土实其中以防水，藕护其外，麻束之。工之良者，挥斤之间，无不活着。”大多柑橘种子曝晒至干，要丧失发芽力。然而中国古代园丁却创造了连柑橘皮或剥开皮分瓣植人润土中，待春暖发芽。柑橘繁殖技术的发明和应用，为现代大规模柑橘生产奠定了基础。
病虫害及防治:柑橘主要病虫害及防治柑橘的生长发育过程中，由于有害生物或不良环境条件的影响超过了其的适应能力，其正常的生长发育受到抑制，代谢发生改变，导致产量降低，品质变劣，甚至死亡，这给柑橘的经济价值带来极大地损失，严重影响了种植户的经济收入，为此，清楚的认识柑橘的主要病虫害和采取有效地措施进行防治治理对于种植户来说是最大的收获。以下即柑橘病虫害的种类和一些有效地防治方法，可供借鉴。柑橘黄龙病又称黄梢病，是国内植物检疫对象病害，苗木和幼龄树发病后1~2年内枯死，成年树发病后在2~3年内丧失结果能力。其症状在初期表现为个别植株的少数新梢上发病，在浓绿的树冠中掺有少量黄梢，俗称插金花或鸡头黄。病梢上的叶质变硬而脆，从叶片的基部开始叶肉变黄而主脉侧脉仍保持绿色，呈黄绿相间的斑驳状，叶脉肿大，局部木栓化开裂或全叶均匀黄化。防治措施：严格检疫，禁止新区和无病区从病区引进苗木和接穗；培育无病苗木，建立无病苗圃，地点应选择无黄龙病和无柑橘木虱发生的地区，并选用脱毒过的苗木；除虫防治，及时防治传病媒介柑橘木虱；挖除病株，加强检查，及时处理病株。柑橘溃疡病是国内外植物检疫对象，苗木、幼树受害严重，造成落叶枯枝，树势衰弱，果实受害轻则带有病疤，降低品质，重则落果，降低产量。本病为害叶片、枝梢和果实。病斑初为针头大小，黄色，水浸状，后扩大呈近圆形病斑，在叶的正反面隆起，木栓化，表面粗糙，灰褐色，呈火山口状开裂。防治措施：严格实行检疫，对引进的苗木和接穗，用0.3%硫酸亚铁浸10分钟。加强栽培管理，冬季修剪和清园。做好抹芽控梢，减少发病。合理施肥，以肥控梢。喷药保梢保果，选用77%氢氧化铜可湿性粉剂、30%氧氯化铜悬浮剂800~1000倍液、20%二氯异氰尿酸甲可湿性粉剂1000~1500倍液或20%喹菌酮可湿性粉剂1000~1500倍液进行喷洒。柑橘疮痂病主要为害叶片、新梢和果实，引起落叶、落果。未落病果小而畸形，品质变劣，受害新梢生长不良。本病只能侵染叶、梢、果地幼嫩组织，受害叶片初现水浸状小点，后逐渐扩大，呈蜡黄色至黄褐色，直径0.3~2.0mm，木栓化。防治措施：苗木检疫，新建园从外地引进苗木和接穗，进行检疫。来自外地的接穗和苗木，可用50%苯菌灵可湿性粉剂800倍液、40%三唑酮多菌灵可湿性粉剂800倍液浸30分钟。加强栽培管理，冬季结合修剪，剪除病枝叶，收集地面枝叶一并烧毁，并随即树上树下喷药预防。加强肥水管理，促抽梢整齐，缩短幼果嫩期，减少病菌侵染机会。药剂喷雾防治，保护嫩梢叶及幼果。可选用30%氧氯化铜悬浮剂600倍液、40%三唑酮多菌灵可湿性粉剂800倍液或50%咪鲜胺锰络合物1000倍液喷雾。柑橘炭疽病常造成柑橘树大量落叶、枯梢和落果，导致树势衰弱，产品和品质下降，甚至枝干和植株枯死。防治措施：加强栽培管理，深翻改土避免偏施氮肥，增施有机肥和磷肥钾肥，及时排水灌溉，做好防冻、防其他病虫工作。冬季清园，剪除病枯枝叶和僵果，清除地上落叶和病果，集中烧毁或深埋。药剂喷雾防治，在春、夏、秋梢嫩叶期，幼果期和果实膨大期喷药，选用25%咪鲜胺乳油、24%腈苯唑悬浮剂、43%代森锰锌悬浮剂1000倍液或25%溴氰腈乳油500~800倍液喷洒。主要危害植株根部，植株受害，轻则引起树势衰退，重则全株凋萎死亡。被害根组织因受刺激而过度生长，形成大小不等的根瘤，根毛稀少，病株地上部叶片变小变黄，重者叶缘卷曲，叶片干枯脱落，枝梢枯萎以至全株死亡。防治措施：严格检疫，禁止从病区调运苗木。培育无病苗木，选用前作为水稻的地育苗，育苗地要反复犁耙翻晒，播种前两周开沟施杀线虫剂薰杀处理。病苗处理，对发病苗木用48°C温水浸病根15min，或用40%虫胺磷乳油100倍液浸根，杀死根内线虫。病树处理，挖除病根，在1~2月份，挖除病株表层的病根和须根团并烧毁，每株施石灰1.5~2.5kg，增施有机肥，促进根系生长和树势恢复。主要为害柑橘叶片、枝梢和果实。被害叶、果严重时变灰白色，失去光泽，直至枯黄而脱落。4-6月和9-11月为发生高峰期。防治措施：加强检查，每叶平均有虫5-6头应进行防治。做好冬季清园，并在冬季翌年萌芽前选喷机油乳剂100倍液或波美0.8-1.0度石硫合剂。虫口达到防治指标时可用杀螨剂进行防治或挑治，少用广谱性家药，以保护天敌。潜叶蛾俗称“鬼画符”。该虫以幼虫潜入嫩叶、嫩枝和果实等表皮下取食，形成白色弯曲虫道，使叶片卷曲硬脆脱落，造成新梢生长差，影响树势和结果。夏梢芽萌发后的5月下旬开始为害，7-8月为害最盛。防治措施：结合冬季清园，剪除受害枝梢，并予烧毁。摘除零星过早或过晚抽发的新梢，加强肥水管理，促使新梢抽发整齐。新梢萌发达50%，或多数牙长2-3厘米，或嫩叶受害率达5%，开始喷药，每隔5-7天1次，连喷2-3次。主要以幼、若螨群集在柑橘的枝、叶、果上为害被害果皮或叶片背面变成黑褐色。防治措施：勤细检查，每园抽查5-10株，每株用扩大镜检查10-20片叶子或果实，平均每叶、果有虫2-3只或个别叶、果呈现灰状物时，应立即进行防治。冬季至早春喷波美0.8-1.0度石硫合剂，消灭越冬虫体。盛发期喷波美0.2-0.3度石硫合剂。达到防治指标进行防治或挑治，以杀螨药剂为主，喷药做到细致均匀。为害柑橘的枝梢、叶片和果实。成虫和若虫刺吸组织的液汁，被害组织不能充分发育，树势衰弱，引起落叶落果，影响果实品质，并能诱发煤烟病。南丰桔区主要有吹绵蚧、黑点蚧、糠片蚧等。防治措施：加强检查，切实掌握在若虫盛孵期和第一令若虫期喷药防治。一般在5月中旬至6月上中旬喷药2次和8-9月喷药1-2次加以防治。做好冬季清园工作，剪除病虫枝、枯枝，并彻底烧毁。冬季喷8-10倍的松碱合剂或100倍液机油乳剂加3000倍液有机磷农药。
主要价值:柑橘类水果所含有的人体保健物质，已分离出30余种，其中主要有：类黄酮、单萜、香豆素、类胡萝卜素、类丙醇、吖啶酮、甘油糖脂质等。类黄酮柑橘类水果所含的类黄酮有三种类型：Ⅰ型是以芦丁为代表的一般性黄酮类；Ⅱ型是橘皮苷、柚皮苷之类柑橘类水果特有的黄烷酮；Ⅲ型是其他蔬菜水果中至今尚未发现而只有柑橘类才具有的柑橘黄酮等含有聚甲氧基的特殊黄酮类物质。类胡萝卜众所周知，许多蔬菜、水果中含有类胡萝卜素，这是对人体健康具有重要作用的成分。对类胡萝卜素的生理功能及其机理的研究，我国也已利用这类物质研制成一些保健食品并实现了工业化生产。香豆素柑橘中所含有的香豆素是已被科学家充分肯定的抗癌物质。研究结果表明，香豆素的抗癌功能形成途径主要有二：一是香豆素通过解毒酶的作用使癌物质解毒；二是与癌物质拮抗抑制其代谢的活性化。这两方面的作用主要在癌的起始阶段产生抑制效果。单萜、三萜柑橘中含有大量以（R）—柠檬烯为代表的萜类化合物。萜是构成柑橘独特芳香的物质，具有使人的中枢神经镇静化的作用，研究还确认它具有减轻应激的效果，能使人消除疲劳。　柠檬苦素柠檬苦素是柑橘果汁饮料的苦味成分，柑橘果实中的含量约为100－200ppm。但是，研究发现，柠檬苦素也具有抑制肿瘤的功能。其他化学成分这里指的是柑橘中所含的三种化合物：类苯丙醇、吖啶酮和甘油糖脂质。　桔子可谓全身是宝，其果肉、皮、核、络均可入药。橘子的外果皮晒干后叫“陈皮”（因入药以陈的药效好，故名陈皮）。而橘瓤上面的白色网状丝络，叫“橘络”，含有一定量的维生素P，有通络、化痰、理气、消滞等功效。橘核性味苦、无毒，有理气止痛的作用，可以用来治疗疝气、腰痛等症。就连橘根、橘叶等也可入药，具有舒肝、健脾、和胃等不同功能。《药典》【傣药】麻庄：果实用于小儿腹泻，夜间不眠，发热《版纳傣药》、《傣医药》。麻庄（西傣）：果、汁用于小儿腹泻，夜间不眠，发热《滇药录》。麻庄：鲜果用于小儿腹泻，夜间眠，发热《傣药录》。【水药】必港局，桔子皮：果皮用于行气止痛《水族药》。【阿昌药】陈皮：果皮用于胃腹胀满，呕吐呃逆，咳嗽痰多《德宏药录》。【德昂药】别良哇：功用同阿昌族《德宏药录》。【景颇药】Zechuigvuq：功用同阿昌族《德宏药录》。【蒙药】橘日吉茵-哈力素：果皮用于胃腹胀满，呕吐呃逆，痰嗽痰多；种子治乳腺癌，疝痛，睾丸肿痛；内果皮的筋络治咳嗽痰多，胸肋作痛；幼嫩果实治胸腹胀闷，胁肋疼痛，乳腺炎，疝痛《蒙药》。【苗药】幼果或未成熟果实的外层果皮治胸胁胀痛，食积腹痛，乳腺炎，疝气，胸脘胀满，嗳气呕吐，咳嗽痰多《湘蓝考》。【土家药】切西他拔（qiefxixtafpar）：果皮用于腹痛，恶心呕吐，食积，惊食《土家药》。【傈僳药】亚谷质马九：果皮治胃腹胀满，呕吐呃逆，咳嗽多痰《怒江药》。【基诺药】玛主阿增：果皮治乳腺炎，疝气痛，睾丸肿痛，胃腹痛，呕吐，咳嗽痰多；是皮治感冒咳嗽《基诺药》。柑橘果实具有的药用价值。自古以来，橘络、枳壳、枳实、青皮、陈皮就是传统的中药材，在中药临床上广泛应用。现代药理研究认为：橘皮中的胡萝卜素，维生素C、维生素P比果肉含量高。桔皮中还含有硫胺素、核黄素、挥发油、黄酮类。橘皮中的挥发油对消化道有刺激作用。可以增加胃液分泌，促进胃肠蠕动，健胃祛风。黄酮有扩张冠状动脉，增加冠状动脉血流量的作用。此外，橘皮还有消炎、抗溃疡、抑菌及利胆等效果。橘皮中的维生素P还可加工提取制成注射液，对血管硬化症有显著疗效。橘皮中还含有升压作用的辛弗林和N-甲基酪胺。另据科学家发现，他们从柑橘皮中提取出一种抗癌物质，在这种物质中还发现了具有降低血压的成分。这种抗癌物质广泛存在于柠檬皮和柑橘果皮中，经动物实验表明，服用这种物质的患癌动物能明显地延长寿命。柑橘是常绿小乔木，制造氧气，吸收二氧化碳，极具“碳汇”价值。柑橘四季常青，树姿优美，是一种很好的庭园观赏植物。集赏花、观果、闻香于一体的崇明蜜橘，对提高森林覆盖率、绿地率，改善生态环境均有积极意义。柑橘花、叶、果皮都是提取香精的优质原料，柑橘果皮中香精油含量可高达3%。柑橘香精油在日化和食品工业中具有广泛的应用，是调配香脂、香水及高级化妆品必不可少的原料，也是高级饮料、点心的调味剂。柑橘果皮中果胶含量非常丰富，可达3.5%。国际国内市场上果胶是非常紧俏的物资，主要用于食品行业。此外果胶在制药、纺织行业也有广泛的用途。柑橘果皮也可用作制糖加工的原料或通过酶法处理生产保健饮料。提取果汁后剩下的果渣可提取色素，果胶或制成动物饲料，在国内市场上都是比较畅销的产品。
贮藏技术:在地势高燥的室内，挖地，深60～80厘米，宽80～100厘米，用砖砌壁，或在室内地面砌砖池，大小与地下池相仿。待消毒、干燥后，在池底垫上清洁河沙或晒干的稻麦秆，再整齐摆放柑橘5～8层。贮藏初期池口不盖严，让水分蒸发；气温较低时盖严池口，严寒时应加盖草包、棉被保温，以防果实冷害。贮藏时可在洗净、晒干并经消毒的木箱（桶）底部垫一层含水量7%左右的新鲜锯末屑，再一层柑橘一层木屑的分层存放，容器顶部覆盖8～10厘米锯木屑后加上箱盖（可不盖严），贮于阴凉通风处即可。锯木屑过于干燥时，宜喷0.2%托布津溶液，提高湿度，杀灭病菌。具体方法是将处理后的橘果装入垫纸或薄膜的果箱，果箱按品字形整齐码堆，每堆不超过500公斤，高不超过7层。贮藏期间注意通风换气（10~11月应日夜开窗，以降温散湿。12~2月要进行适当的通风换气，日最低气温≤4℃时紧闭门窗，以保温防冻），结合库内洒水等措施，尽可能使库内温度稳定在6~12℃，湿度保持85~95%，能有效地保持果实新鲜饱满。贮后每隔20~30天翻果检查1次，剔除有腐烂迹象及不耐贮藏的果实。翻果时要轻拿轻放，防止增加新的机械损伤，对烂果应用纸包起，轻轻放入有盖的桶内，带出库外集中深埋；对与烂果接触的果箱及好果要用蘸有0.2%托布津等消毒液的湿抹布涂擦消毒，防止交叉感染。柑橘贮至3月以后，库内温度逐渐升高，且二氧化碳、乙烯等气体以及乙醇、乙醛等挥发性物质明显增加，管理上要尽量加强午夜以后的通风降温，必要时在地面喷洒1%高锰酸钾液，中和有害气体，减缓果实的衰老与腐烂。这种方式可使宽皮橘贮藏到3月，橙类可到5月。1．蒜液保鲜柑橘：取一份蒜瓣捣烂成泥状放入10份沸水中搅拌取液，冷却至常温，然后将经过挑选的柑橘浸入蒜液中，10分钟后取出晾干，置于箱内或塑料袋内贮藏，能保鲜3个月。2．苏打水保鲜柑橘：将2份苏打1份水稀释搅拌成液，放入柑橘浸泡2分钟捞出晾干，装入塑料袋内，扎紧袋口，可使柑橘保鲜3个月。（注明：以上资料均来自根据《衢州柑橘协会》会长兼《衢州柑橘合作社》社长的吴根土的相关讲话资料介绍进行编摘）用途不同，采收时间有异。通常，鲜销果实可比加工果实早采，外地鲜销的可比本地鲜销的早采，贮藏的果实可比鲜销的果实早采。作为鲜销的果实，采后要进行清洗、打蜡、分级、包装的处理，以提高果实的商品性，增加收益。柑橘的加工制品多达1000种以上，最主要的是橙（柑橘）汁，其次是糖水橘子罐头 、蜜饯和果酒等。此外，柑橘还有香精油、果胶、柠碱、种子油和类胡萝卜素等副产品可以提取，柑橘的皮渣还可以制成发酵饲料。世界柑橘产量的35%用于加工，巴西、美国加工果汁的柑橘达70%～75%，柑橘汁占果汁的3/4，中国柑橘年加工量实际不足年产量的10%。世界柑橘产量，居百果之首，1998年产量10282.2万吨，远远超过香蕉5900万吨、葡萄5700万吨和苹果5600万吨。世界从70年代中期起每年有3%～5%的柑橘过剩，国内20世纪80年代末开始一些相形见绌的品种出现滞销。中国柑橘应加大品种结构调整，发展市场需求的名、特、优柑橘，由过去的数量型向质量型转变，提高果品质量和果品的商品性。选购柑橘：选购柑橘时，应挑选果形端正、无畸形、果肉光洁明亮、果梗新鲜的品种。选购芦柑：在选购芦柑的时候，应选择底部宽广，肩部深而鼓起，脐部陷入得越深越好。从肩部的两侧轻轻地压，稍具有弹性，果体较大、较重的，就是好的芦柑。选购沙田柚：柚子品种很多，底部有淡土红色线圈的为沙田柚，以细颈葫芦形的为佳；其他品种则不宜选购这样形状的柚子。同样大小的柚子以分量重、有光泽者为佳。
植物文化:“柑橘”的由来东海边有一位老药农，经常到海岛采药为老百姓治病。有一年秋天，老药农摇着一叶扁舟来到一个无名岛，走着走着，忽然被远处山谷里的一棵绿树吸引住了。这棵树象一把大伞，绿叶层层，金黄点点，已经秋天了，依然生机勃勃。他沿着嶙峋的岩石来到谷底，发现那棵树跟自家屋边种的橙子差不多，枝头缀满了小巧的累累金果。他随手摘了个果子放到嘴里，感觉汁多味甜香气扑鼻，比那橙子还可口。老药农高兴极了，就把树上果子统统摘下来带回家去。老药农发现金果的消息在村里传开了，许多人还登门拜访看稀奇，老药农殷勤地接待，并拿果子叫大家尝尝，只是不敢叫他们多吃，他自己也不知道这果子的特性。几天后，奇迹出现了，两个邻居的孩子，原来面黄肌瘦，吃了果子后，脸色变得红润了。老药农心里捉摸，这果子不但味道好，而且是良药呐。蜜橘和石大人相传很久很久以前，观意菩萨的莲花宝座前边有一块顽石，吮日月甘露，吸天地精华，听过三万六千年佛经以后，逐渐通了灵性，成了观音菩萨身边的童子。一天，观音菩萨问身边童子：“尔等功果修成之后，各行什么善事？”石人说：“我别的都不要，只想把南天门外金树上的金果带到人间去，培植起来，治疗民间疾苦。”观音菩萨点头称善。石人便化作一个穷苦的青年下凡，他带着金果走遍神州大地。这天，到了观音菩萨曾经落座的黄岩莲峰山。只见山前一条清翠碧绿的九曲澄江，环境幽美，土地肥沃，气候温和，真是一个栽种金果的好地方。于是，他在莲峰山边搭了个草棚，安下身来。到江边挑了三百六十担涂泥，垒起三丈六尺高的土墩，浇上三十六担田壅，然后，从怀里取出金光四射的金果，把它种在土墩上。过了三年零六个月，墩上长出一株青翠的树。到了秋天，树上结满累累的金果，把澄江水都照亮了。石人把一只只金果分送给江边的贫苦百姓，请他们品尝，教他们培植。百姓们高兴极了，把金果栽种在自己的园地。没过几年，澄江两岸金果树郁郁葱葱，芳香四溢。吃了金果，百病不生，延年益寿。人们便把它奉为吉祥之果，称为橘果。吉祥如意，大吉大利。柑橘古籍《禹贡》记载4000年前的夏朝，中国的江苏、安徽、江西、湖南、湖北等地生产的柑橘，已列为贡税之物。到了秦汉时代，柑橘生产得到进一步发展。《史记·苏秦传》（西汉司马迁著）记载：“齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园。”说明楚地（湖北、湖南等地）的柑橘与齐地（山东等地）的鱼盐生产并重。唐宋时代，随着经济的发展，柑橘产区域分布与中国现代柑橘分布范围大致相同。宋代欧阳修等撰著的《新唐书.地理志》中列举了四川、贵州、湖北、湖南、广东、广西、福建、浙江、江西及安徽、河南、江苏、陕西的南部，向朝廷纳贡柑橘。唐代诗人岑参在诗中吟道，“庭树纯栽橘，园畦半种茶。”唐代韦应物有诗云：“怜君卧病思新桔，试摘犹酸亦未黄。”明清时期，柑橘业已发展到商品生产时代。清代著作《南丰风俗物户志》记载江西南丰等地，整个村庄“不事农功，专以桔为业”。《闽杂记》（清·施鸿保著）记迷了福州城外，“广数十亩，皆种柑橘。”《岭南杂记》（清·吴震方撰）记载：“广州可耕之地甚少，民多种柑橘以图利。”
食用事项:橘皮茶：将橘皮洗净，切成细条，晒干后保存起来。饮用时用开水冲泡，味道清香可口，开胃通气。鲜橘皮亦可用开水冲泡饮用。橘皮粥：煮粥时，可放橘皮数块，这样煮好的粥，芳香可口，增加食欲。橘皮酱：将橘皮洗净切碎，按1:1加入白糖，放入锅内煮烂，再用筷子搅拌成糊状，如有条件再加入少量果胶或琼脂，冷却后即为橘皮酱。可以佐食面包、馒头等。橘皮酒：将橘皮洗净，切成小块，浸入白酒中，4周后把橘皮捞出，再按15%～20%调入冰糖或白糖，就可以制成橘子酒。每天饮30～50毫升，有清肺化痰的功效。1．消化系统：它最主要的功能就是治疗肠胃问题，可以调和肠胃、也能刺激肠胃蠕动、帮助排气；还能镇定消化道，增加胃口、刺激食欲。因为它很温和，婴幼儿、孕妇及老人都能使用，尤其是婴幼儿消化系统成长尚未完全，容易打嗝或消化不良，用后都非常有效。婴儿按摩：甜杏仁油10ml+橘子汁3滴+莳萝汁2滴婴幼儿使用的稀释比例必须在1%以下，而且只需橘子精油即可。2．皮肤：虽然它跟所有柑橘属精油一样有光敏性，但它对疤痕跟妊娠纹颇具效果，尤其在怀孕初斯就开始与同属其他精油一起用，效果更加显著。抗妊娠纹/按摩：甜杏仁油40ml+小麦胚芽油5ml+酪梨油5ml+橘子汁6滴+薰衣草汁3滴+乳香汁3滴（或橙花）3．情绪：提振精神、安抚焦虑、帮助睡眠橘子汁4滴+马丁香汁2滴+花梨木汁2滴注意：具光敏性不能久放，涂抹后不能晒到皮肤。4.柑橘含有丰富的维生素C，具有降低血脂和胆固醇的功效，冠心病人应该多吃柑橘。孕妇适宜吃柑橘柑橘品种繁多，都具有营养丰富、通身是宝的共同优点。其汁富含柠檬酸、氨基酸（氨基酸食品）、碳水化合物、脂肪、多种维生素（维生素食品）、钙（钙食品）、磷、铁（铁食品）等营养成分，是孕妇喜欢吃的食品。500克橘子中含有维生素C250毫克，维生素A2.7毫克、维生素B1的含量居水果之冠。柑橘中所含的矿物质以钙为最高，磷的含量也超过大米。柑橘的皮、核络都是有名的中药。常吃柑橘可以预防坏血病及夜盲症。但是，柑橘好吃，不可多食。孕妇每天吃柑橘不应该超过3只，总重量在250克以内。柑橘之所以呈桔红色，因为富含维生素A这种成份。日该国家果树科学研究所中一个研究类胡萝卜素对人类健康影响的科研小组对日本静冈县三木镇1073名居民进行调查，这些人平时都食用大量的柑橘类水果。结果发现，这些居民血样中的化学成份与患肝脏疾病、动脉硬化症（动脉硬化）和胰岛素抗体（与糖尿病有关的疾病）的风险很低关系密切。他们在第二项研究中发现，饮用桔子汁后明显能减少肝炎患者的慢性病毒性肝炎症状发展成肝癌的风险。一般人群均可食用，风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。秋冬时节，大量柑橘上市。新鲜柑橘的果肉中含有丰富的维生素C，维生素C能提高机体的免疫力，同时柑橘还能降低患心血管疾病、肥胖症和糖尿病的几率。柑橘虽然好吃，但每天别超过3个。每人每天所需的维生素C吃3个柑橘就已足够，吃多了反而对口腔、牙齿有害。同时，柑橘含有叶红质，如果摄入过多，血中含量骤增并大量积存在皮肤内，使皮下脂肪丰富部位的皮肤，如手掌、手指、足掌、鼻唇沟及鼻孔边缘发黄。另外，柑橘也不要与萝卜同食，也就是吃完萝卜后不要立即吃橘子，若二者经常一同食用，会诱发或导致甲状腺肿。除了萝卜外，柑橘还不宜与牛奶同食，否则，柑橘中的果酸会使牛奶中的蛋白质凝固，不仅影响吸收，而且严重者还会出现腹胀、腹痛、腹泻等症状。因此，应在喝完牛奶1小时后才能吃柑橘。柑橘不应多吃。柑橘内含大量胡萝卜素，入血后转化为维生素A，积蓄在体内，使皮肤泛黄，即导致“胡萝卜血症”，俗称“橘黄症”，继而出现恶心、呕吐、食欲不振、全身乏力等综合症状。患“橘黄症”后，应适量多食植物油，并多喝水，以加速其溶解、转化和排泄。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
