_id:
62e9f06c7add9818133ee8a6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A8%E7%8E%AB%E7%91%B0%E8%91%A1%E8%90%84
name:
巨玫瑰葡萄
description:
巨玫瑰葡萄是由大连市农科院最新选育成功的中熟葡萄新品种，2002年8月通过了国家正式鉴定。参加鉴定的国内知名专家一致认为：“巨玫瑰葡萄新品种的品质性状均超过了我国选育及从世界各国引进的现已报道的欧美杂交种，其成果居欧美杂交种品种选育国内领先水平，达到国际先进水平。”各地引种试种表明，该品种确实是今后可以重点发展的大粒高档鲜食葡萄新品种，也是取代巨峰和所有中熟品种葡萄最理想的更新换代品种，具有广阔的发展前景。巨玫瑰葡萄果穗圆锥形，果粒整齐，呈鸡心型，果皮紫红色，果实比较松软，皮肉容易分离，少核，有独特的玫瑰花香味，果实脆甜，具有浓郁的玫瑰香味，俗称香葡萄。
中文名：:巨玫瑰葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
属：:葡萄属
种：:欧美杂交品种
paragraph:
葡萄优点:巨玫瑰葡萄主要优点是：一、该品种为四倍体大粒欧美杂交品种，树势强，结果早，栽后2年株产达4—5公斤，3年进入丰产期。二、果穗大，平均穗重675克，最大穗重1250克。果粒大，平均粒重9.5—12克，最大粒重17克。果皮紫红色，着色好，里外一起红，产量高时照样着色，不像巨峰葡萄那样产量高就不易着色。三、不落花，不落果，不裂果，穗型整齐，无大小粒现象。四、果肉较巨峰脆，多汁，无肉囊，口感特别好。五、具有纯正浓郁的玫瑰香味，香气怡人，可溶性固形物含量19%—25%，总酸量0.43%，品质极佳，可与玫瑰香媲美。六、耐高温多湿，抗病性强，易栽培，好管理，适合华北及南方各省高温多湿地区栽培。由于该品种坐果率高，果粒大，风味品质超群，抗病性强，易管理，是今后二三十年内取代巨峰葡萄的最理想品种。花芽分化好，易早果丰产、稳产。果实既甜又香，品质优，果实鲜红色上市很靓丽，有较好市场。抗病性较强。
效果:葡萄食疗对于心性、肾性及营养不良性等水肿及胃炎、肠炎、痢疾、慢性病毒性肝炎、疹、痘疮有效。能补诸虚不足，延长寿命。 葡萄含天然聚合苯酚，能与细菌及病毒中的蛋白质化合，使之失去传染疾病能力，对于脊髓灰白质病毒及其它一些病毒有良好杀灭作用，而使人体产生抗体。 另外食疗和纲目等本草记载葡萄根及藤叶有祛风湿、利小便、镇静止痛功效。用治风湿痹痛、腰脚疼痛、关节痛、小便不利、水肿、肝炎、黄疸，叶外用治无名肿毒。据现代研究，藤有抗癌作用，常用于食道癌、肝癌、淋巴肿瘤、乳腺癌、肺癌等。
特性:生长势和花芽分化植株生长势较强。花芽分化好，结果枝占芽眼总数60%左右，每果枝平均着生果穗1.5－2.0个。易早果丰产、稳产。叶片大，第1次摘心以下12片叶，平均横径21.1厘米，纵经15.7厘米，叶面积240.5平方厘米。果穗、果粒形状巨玫瑰葡萄果穗圆锥形带副穗，穗长20厘米左右，穗宽14厘米左右，坐果好，果粒着生紧密，穗重500－700克。果粒椭圆形，鲜红色到紫红色，纵经2.7厘米，横径2.3厘米，平均中8－9克。果粉中等厚，果肉较软，汁中等多，味极甜，鲜红色果可溶性固形物达16%，紫黑色果可溶性固形物达20%，可滴定酸0.4－0.5%，有浓郁的玫瑰香味，逗人喜欢。每果粒含种子1－2粒，种子与果肉易分离。不耐贮运，也不耐树上贮藏。抗病性抗黑痘病、灰霉病、白腐病、炭疽病力较强，不抗霜霉病。物候期实验园2年挂果，避雨栽培萌芽至开始成熟126－132天，开始开花至开始成熟83－93天，与同园藤稔基本同期成熟，比巨峰早5－7天，属中熟。成熟着色期与挂果量多少极敏感，挂果偏多，着色成熟期明显推迟。
缺点:果实偏软，不耐贮运，也不耐树上贮藏。挂果量对着色很敏感。果粒8－9克，南方市场销售偏小。
定位:作为中熟品种搭配种植。当今南方中熟品种面积太大，已出现季节性的卖果难，要根据市场需求安排种植面积。巨玫瑰在南方市场刚露面，多数消费者未品尝过，要密切关注市场动态。远离城镇的偏僻农村，果品要远距离运到城镇销售发展要慎重。
栽培要点:设施栽培南方最好先促成后避雨大棚栽培，能使果粒增大1克左右；提前10－15天成熟上市，中熟品种成为早中熟品种，避开中熟品种旺销期上市，能明显提高经济效益，并有利于防病管理。也可避雨栽培或露地栽培。苗木宜选用抗根瘤蚜的SO4砧、5BB砧、贝达砧嫁接苗，有利果粒增大。没有发生根瘤蚜地区也可用巨峰砧、红富士砧和扦插苗。架式可选用双十字V型架，行距2.5－2.7米；又可用V形水平架或高宽垂架，行距2.8－3.0米。单壁篱架不宜选用。种植密度和主蔓培育先密后稀。SO4砧、贝达砧长势旺，亩栽160－180株，当年培育4条主蔓；巨峰砧、红富士砧或扦插苗，亩栽220－250株，当年培育2－3条主蔓。定梢、定穗、定产、定叶上述3种架式梢距18厘米，亩定梢2600－2800条，10条枝蔓8串葡萄，亩定穗2100－2400串，定产控制在1500公斤以内。枝蔓经2次摘心15张叶，花序以上至第1次摘心8个节位副梢留1叶绝后摘心。一串葡萄有15张主梢叶片，15张副梢叶片，叶面积指数达到2。肥水管理中等施肥水平，适当控氮、增钾，中等土壤肥力纯氮量30公斤左右，氧化钾40公斤左右。根据物候期供水，肥水结合。冬剪留枝量、留芽量每亩留枝1000－1200条左右，80%左右6－7芽中梢修剪，20%左右3芽修剪，每亩留芽7000个左右。病虫害防治重点防好灰霉病和霜霉病。及时销售可溶性固形物达16%，果实鲜红色即应销售。此外果实膨大对赤霉素不敏感，没有找到使果粒增大的膨大剂配方以前，果实不宜使用膨大剂。其他未涉及的栽培技术如整穗、疏果等参照其他品种栽培。zhua曲子白渡白颗
