url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B7%AE%E5%AE%89%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
淮安黄瓜
description:
淮安黄瓜，江苏省淮安市特产，全国农产品地理标志。淮安市属暖温带向亚热带过渡地带，因此具有独特的生态和气候条件。淮安市年太阳辐射总量在110千卡/平方厘米—119千卡/平方厘米之间，年日照时数在2136小时—2411小时之间，年平均气温为14.1℃—14.8℃，适宜种植黄瓜。“淮安黄瓜”瓜长25—30厘米，瓜径4—5厘米，粗细均匀，瓜把短，无棱，刺密；果肉呈淡绿色、含水量高，瓜肉清脆细腻，微甜爽口，可生食，也可凉拌或炒食，地域特征明显 。2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“淮安黄瓜”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:淮安黄瓜
产地名称：:江苏省淮安市
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
品质特点：:清脆细腻，微甜爽口
批准文号：:国家农业部第1699号
批准时间：:2011年12月20日
paragraph:
产品特点:“淮安黄瓜”瓜长25—30厘米，瓜径4—5厘米，粗细均匀，瓜把短，无棱，刺密；果肉呈淡绿色、含水量高，瓜肉清脆细腻，微甜爽口，可生食，也可凉拌或炒食，地域特征明显。每100克“淮安黄瓜”中维生素C﹥10毫克、蛋白质﹥0.85克 。淮安黄瓜
产地环境:淮安市属暖温带向亚热带过渡地带，因此具有独特的生态和气候条件。淮安市年太阳辐射总量在110千卡/平方厘米—119千卡/平方厘米之间，年日照时数在2136小时—2411小时之间，年平均气温为14.1℃—14.8℃，年无霜期在210天—225天左右，淮安市各地年降雨量多年平均在906毫米—1007毫米之间。境内河流纵横，沟渠交错，湖泊塘库棋布，洪泽湖、宝应湖、白马湖分布其间，气候温和，土壤肥沃，光热条件适宜，生态环境良好，具备发展优质特色黄瓜的自然地理条件，是其他地区无法比拟的 。“淮安黄瓜”的栽培土壤主要为砂底两合土，砂底两合土是由半砂半泥的河流淤积物形成，也可由潮砂土或潮粘土等经长期耕种熟化而成，具有中上等肥力的土壤。这类土壤透气、保水、保肥性都非常平衡，pH值在7.3左右，有机质、有效磷、有效钾含量比较高，同时日照偏长，温度适宜，恰好是日光温室蔬菜生产的南限，适宜保护地黄瓜的栽培 。淮安黄瓜
历史渊源:“淮安黄瓜”原名“丁集黄瓜”，已有30多年的种植历史。1991年，淮阴区丁集镇在淮安市率先引进日光温室反季节蔬菜栽培技术 。2011年4月，“淮安黄瓜”已通过江苏省绿色食品办产品鉴评，申报材料已报农业部 。2012年，淮安市淮阴区获评江苏省黄瓜产业基地 。淮安黄瓜
生产情况:2011年，淮安黄瓜种植核心区域为淮阴区的丁集镇、刘老庄乡、渔沟镇、袁集乡、五里镇、棉花庄镇等六个乡镇30个村，近3万亩地，年产黄瓜26万吨，年产值1.3亿元 。2012年，淮安黄瓜种植面积10万亩，总产35万吨，销售额8.5亿元 。淮安黄瓜
产品荣誉:淮安黄瓜2002年，“淮安黄瓜”通过无公害农产品认证 。2006年，“淮安黄瓜”通过国家绿色食品发展中心绿色食品蔬菜认证；获江苏省第四届园艺博览会三等奖 。2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“淮安黄瓜”实施农产品地理标志登记保护 。
地理标志:淮安黄瓜的地理标志保护的区域范围为淮安市境内的淮阴区、清河区、楚州区等县区，区域范围北纬32°43ˊ00"—34°06ˊ00"，东经118°12ˊ00"—119°36ˊ30"之间。“淮安黄瓜”的总面积8万亩，其核心区范围为淮阴区丁集镇、刘老庄乡、渔沟镇、袁集乡、五里镇、棉花庄镇共6个乡镇的20余村，总面积3万亩 。特定生产方式“淮安黄瓜”采用日光温室早春茬栽培，采用独特的“瓜—菇轮作”的方式，黄瓜的前茬是草菇，首先草菇的生长是以稻草和麦草为主掺拌麦麸和米糠；二是石灰水浸泡稻草和麦草；三是播种草菇前要高温闷棚和熏蒸；四是在草菇栽培过程中用石灰水调节pH值和采用高温发菌生长栽培措施。因此，草菇收获后给黄瓜茬留下大量的有机质和钙肥，这样不仅减轻了黄瓜连作障碍也大大降低了黄瓜根结线虫病的发生率。“淮安黄瓜”采用有机质穴盘育苗，以黑籽南瓜为砧木，用靠接法嫁接，吊蔓栽培，使得黄瓜生长势强，采收期长达半年，抗病性好，再加上农户进行测土配方施肥，使得“淮安黄瓜”与其他黄瓜相比品质更优、口感更好、产量更高 。产品质量安全规定“淮安黄瓜”严格按照淮安市蔬菜流通协会制定的《绿色食品 淮安黄瓜种植生产技术操作规程》执行，确保“淮安黄瓜”的质量安全 。凡在该规范规定的地域内种植的淮安黄瓜均可申请使用本地理标志，标志使用人应在其产品或包装上统一标注“淮安黄瓜”及其农产品地理标志编号和组合图案，标注时可采用耳标、标牌、印刷等方法，但均符合《农产品地理标志公共标识设计使用手册》的规定和要求 。
