_id:
62e9f05d7add9818133ee750
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%8F%E7%82%92%E8%82%89
name:
小炒肉
description:
小炒肉是湖南省一道常见的特色传统名菜，属于湘菜系。麻辣鲜香，口味滑嫩。制作原料主要是五花肉和青椒、红椒等。
中文名：:小炒肉
外文名：:Farmer's pork chop
分类：:湘菜，粤菜
口味：:咸，辣
主要食材：:五花肉，青椒，红椒
辅料：:葱、姜、蒜。
调料：:盐、白糖、醋、生抽、高汤精、花椒、麻椒、干辣椒
paragraph:
食材原料:五花肉200g青辣椒50g蒜子10g土豆1个孜然粉5g芝麻5克食盐适量食用油2勺
制作做法:制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1土豆切片，辣椒切块，五花肉切片，蒜切片步骤2锅中倒油，下土豆片，炒变色捞出备用步骤3五花肉下锅，也炒出油，干吧一点儿好吃 五花肉炒出油后下土豆片、青椒块、蒜片 撒孜然粉、芝麻、食盐，翻炒后出锅步骤4成品图食材准备主料：五花肉。辅料：青红椒、葱、姜、蒜。调料：盐、白糖、醋、生抽、高汤精、花椒、麻椒、干辣椒。制作步骤步骤具体操作步骤1将五花肉切成薄片，青红椒切成块备用。步骤2坐锅点火倒入油，下花椒、麻椒炸香，加入五花肉煸炒，放入干辣椒继续煸炒，再加入葱、姜、蒜煸炒片刻，加盐、料酒、酱油、高汤精调味，放入青红椒翻炒至熟，出锅前加少许醋即可。食材准备主料：鲜肉、青椒（尖椒为上）。配料：湖南剁辣椒、大蒜、姜、食盐、鸡精、酱油、料酒、醋，根据个人喜好，备浏阳豆豉。制作步骤步骤具体操作步骤1辣椒切片（尖椒切成筒状）、鲜肉切片或丝、姜切丝、大蒜切片；步骤2将油烧热，放入姜丝、蒜片，待爆出香味后，将肉丝倒入锅中加适量盐、煸炒至九成熟，盛起；步骤3煸炒青椒少时（根据火的大小调整时间），加少许盐，加一勺剁辣椒，炒匀。将肉丝倒入锅中，翻炒；步骤4加入醋、酱油、料酒、豆豉各适量，继续翻炒少时，加适量鸡精后炒匀，即可装盘。注意事项湖南农家小炒肉一般选用肉质比较细嫩的猪肉，最好是“隔纱”五花肉，用青椒、豆豉爆炒，中间加入香喷喷的油渣。辣椒最好选用形状瘦的、比较辣的青椒；嗜辣者亦可依个人喜好加入干尖椒或者剁辣椒的。好吃的小炒肉细嫩、有着青椒、瘦肉和豆豉的油香但是绝不腻人。做好这个菜，食材第一，火候第二，突出到酸辣、香鲜、软嫩的品味，是最能见湘菜水平的家常菜。各式小炒肉食材准备五花肉300g，青红椒适量，豆瓣酱适量，蒜适量，姜适量，料酒适量，老抽适量，蚝油适量，盐适量，洋葱半个。制作步骤步骤具体操作步骤1准备的材料有：五花肉250g，洋葱，姜，蒜头，青红尖椒步骤2把五花肉切片，其他配菜切段备用步骤3锅中倒入适量油，放入姜蒜末和少许洋葱炒香步骤4倒入五花肉煸炒出油步骤5煸炒到肉变色，卷起来的时候就可以放入一勺豆瓣酱，适量生抽，蚝油，盐步骤6翻炒均匀步骤7下入青红尖椒和剩下的洋葱，加适量盐调味步骤8翻炒至熟后，即可出锅小贴士1.炒五花肉的时候不用放太多的油，因为五花肉本身就会出油2.可以把五花肉先焯水定型了再切食材准备主料：五花肉350克。辅料：尖椒1个、红尖椒1个。调料：食盐1/4小匙、鸡精1/4小匙、姜10克、蒜10克、生抽1大匙、老抽1小匙、蚝油1/2大匙、植物油1/2大勺、白砂糖1/2小匙、豆豉10克。腌料：蚝油1/2大匙、盐1/8小匙、老抽1小匙、植物油1/2大勺。调味料：盐1/6小匙、生抽1大匙、白砂糖1/2小匙、鸡精1/4小匙、豆豉10克。做法步骤步骤具体操作步骤1用刀将五花猪肉切成3毫米左右的大薄片；将猪肉放入碗内，加入腌料中的蚝油、盐、老抽。步骤2用手将腌料抓匀，放置腌制10分钟；尖椒去蒂，从中间剖开，剔除椒蕊和椒籽。步骤3将尖椒切成条状，红尖椒也如此方法处理，切成条状；大蒜、生姜切碎，豆豉用清水洗一次沥净水备用。步骤4炒锅烧热，放入植物油1/2大匙，冷油放入肉片用小火煸炒；煸炒至肉片出油，并微微卷起，捞起肉片备用。步骤5锅内剩下的油，放入豆豉、姜、蒜末，小火炒出香味；加入青红椒丝，盐1/8小匙，中火炒至椒丝变软。步骤6倒入事先炒好的肉片，加入生抽、糖、鸡精调味；再翻炒约30秒，让菜入味后即可出锅。小炒肉食材准备带皮五花肉，青红椒，豆豉，葱姜蒜，盐，酱油，料酒，鸡精。做法步骤步骤具体操作步骤1五花肉切薄片，加盐，料酒，生抽，码味，青红椒斜刀切块。步骤2锅中不放油，放入青红椒，放入些许盐小火煸出虎皮。加少许油润一下，出锅。步骤3锅内放少许油五成热，放入五花肉煽去油脂，至卷曲。加豆豉，葱姜蒜炒出香味后，放青椒翻匀。步骤4加入料酒，盐，酱油，鸡精调味撒蒜末葱段出锅。
营养价值:做小炒肉所需的材料(19张)猪肉又名豚肉，是主要家畜之一、猪科动物家猪的肉。其性味甘咸平，含有丰富的蛋白质及脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁等成分。猪肉是日常生活的主要副食品，具有补虚强身，滋阴润燥、丰肌泽肤的作用。凡病后体弱、产后血虚、面黄赢瘦者，皆可用之作营养滋补之品。猪肉为人类提供优质蛋白质和必需的脂肪酸。猪肉可提供血红素（有机铁）和促进铁吸收的半胱氨酸，能改善缺铁性贫血。猪肉味甘咸、性平，入脾、胃、肾经；补肾养血，滋阴润燥；主治热病伤津、消渴羸瘦、肾虚体弱、产后血虚、燥咳、便秘、补虚、滋阴、润燥、滋肝阴，润肌肤，利二便和止消渴。1.解热、镇痛：辣椒辛温，能够通过发汗而降低体温，并缓解肌肉疼痛，因此具有较强的解热镇痛作用；2.预防癌种：辣椒的有效成分辣椒素是一种抗氧化物质，它可阻止有关细胞的新陈代谢，从而终止细胞组织的癌变过程，降低癌症细胞的发生率；3.增加食欲、帮且消化：辣椒强烈的香辣味能刺激唾液和胃液的分泌，增加食欲，促进肠道蠕动，帮助消化；4.降脂减肥：辣椒所含的辣椒素，能够促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪积存，有利于降脂减肥防病。
