_id:
62e9f0757add9818133ee94e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%8E%E6%AA%AC
name:
黎檬
description:
黎檬，是芸香科柑橘属常绿灌木，具硬刺。叶小，矩圆形至椭圆状矩圆形，顶端短锐尖或钝，边缘有钝锯齿；叶柄短，有狭翅，顶端有节。花单生或簇生于叶腋内，花瓣外面淡紫色，内面白色；雄蕊20枚以上；子房上部渐狭。果近圆形，顶端有1不发达的乳头状突起，黄色至朱红色，皮薄易剥。原产亚洲；现我国南部多有栽培。果味极酸。广东一带将其去核蒸熟，俗称“柠檬饼”，能消食开胃；种仁含油左右。
中文名：:黎檬
拉丁学名：:Citrus limonia Osb.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
种：:黎檬
保护级别：:近危（IUCN标准）
paragraph:
形态特征:小乔木。枝不规则，嫩叶及花蕾常呈暗紫红色，多锐刺。单身复叶，翼叶线状或仅有痕迹，夏梢上的叶有较明显的翼叶，叶片阔椭圆形或卵状椭圆形，顶端圆或钝，边缘有钝齿，干后叶背带亮黄色。少花簇生或单花腋生，有时3-5组成总状花序；花瓣略斜展，背面淡紫色，长1-1.5厘米；雄蕊25-30枚；子房卵状，花柱比子房长约3倍。果扁圆至圆球形，果皮甚薄，光滑，淡黄（白黎檬）或橙红（红黎檬）色，稍难剥离，瓢囊9-11瓣，中心柱绵质或近于中空，果肉淡黄或橙红色，味颇酸，略有柠檬香味，瓢囊壁颇厚而韧；种子或多或少，长卵形，顶端尖或稍钝头，细小，平滑无棱，子叶绿色，多胚或兼有单胚。花期4-5月，果期9-10月。
生长环境:野生及半野生，多见于较干燥坡地或河谷两岸坡地。通常呈多枝的灌木状，种植在园艺场内的树高达5米。
分布范围:分布于中国台湾、福建、厂东、广西及湖南和贵州的西南部、云南南部。福建西南部、广东及广西南部较常见栽培，四川沿长江河谷低地间有栽种。越南、老挝、柬埔寨、缅甸及印度东北部。模式标本采自广州近郊。染色体数X=9，2n=18。Swingle否认黎檬是分类学上的种，他推断黎檬是柠檬与宽皮橘类的杂交种，并将它归入柠檬内作为一个栽培品种。柠檬最早发现于中国与缅甸边境，柠檬最早出现在给皇帝的贡品中"献上柠檬两颗"。黎檬一名，远在900多年前在苏轼的《游记》里已提到。他是在海南岛看到白黎檬的。据此，Swingle的推断不符史实。黎檬与香橼，二者的嫩枝、未张开的嫩叶和花蕾都呈暗紫红色，二者的叶形及叶缘的裂齿都相似，二者的子房，其顶部自花柱脱离后继续向长生长而形成乳头状短突点。但香橼是单叶，叶片较大且质地较厚。黎檬的果形与宽皮橘类近似，颜色（红黎檬）及其厚度也类同，但果肉风味多少类似香橼。因此，与其说黎檬是柠檬与宽皮橘类的杂交后代，不如说有可能是香橼与宽皮橘类的杂交后代较为合理
保护级别:列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）——近危（NT）。zhua曲子白渡白颗
