url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E7%83%A7%E6%8E%92%E9%AA%A8
name:
红烧排骨
description:
红烧排骨，是一道常见菜肴。以猪排骨、杏鲍菇作为主要食材，以干辣椒、花椒、八角、丁香、姜片、盐、老抽、生抽、料酒、冰糖等作为辅料制作而成。此菜味道香咸，排骨酥烂，色泽金红。男女老少皆可食用。
中文名：:红烧排骨
外文名：:spareribs with brown sauce
分类：:川菜，湘菜，鲁菜
口味：:咸香
主要食材：:猪排骨，冰糖 酱油
工艺：:红烧
适合人群：:老少皆宜
功效：:滋阴润燥、益精补血
paragraph:
食材原料:猪肋排500g油2汤匙红烧酱油1汤匙盐1g糖10g料酒2汤匙鸡精3g葱姜适量
制作方法:材料原料：排骨400克；调料：姜片5克、葱花3克、桂皮4克、八角2颗、草菇老抽1大匙、花雕酒1大匙步骤步骤具体操作步骤图步骤1锅内放水烧开，放入斩件排骨氽烫至出血水，捞起洗净后沥净水备用。步骤1步骤2锅内放油，烧至六成热时爆香姜片，放入排骨煸炒到金黄微焦。步骤02步骤3依次放入1汤匙花雕酒、2汤勺草菇老抽、1勺生抽、1汤勺白糖，炒匀，放入八角、桂皮，再倒入能没过排骨的开水，调中火焖15分钟，放入盐炒匀。步骤03步骤4开大火收汁，收到汤汁将干时，出锅摆盘撒上葱花即可。原料排骨，姜，葱，香料（八角，茴香，山奈，桂皮，草果，丁香，香叶），花椒（少许），盐，味精，白糖，料酒，酱油（老抽）。步骤步骤具体操作步骤1排骨剁成4厘米的段放入沸水中除去血水捞起洗净待用。 姜切片，葱洗净去头拴成一结（3根左右）；步骤2锅内倒油，待油还是冷的 时候同时放入白糖（要多，大概一份糖，2.5或3份油），用小火慢慢把糖炒化；步骤3待糖水炒制变为棕红色，马上把排骨倒入锅中炒匀，接着放入姜片，花椒和香料；步骤4炒出香味后倒入少许料酒、蚝油和酱油上色，掺入清水，加入盐和葱；步骤5大火烧 开后转至小火慢慢烧至排骨粑软，然后夹去锅里的葱和大块头的香料；步骤6大火收汁，待汤汁变浓时，加入味精后起锅即成。材料排骨、火麻油、醋、白糖、酱油、姜、蒜、葱步骤步骤具体操作步骤1先将材料准备好、清洗干净步骤2把水烧开，将排骨放进沸水煮1分钟，倒掉血水步骤3锅中放入少量火麻油，烧至冒烟，放入姜、大葱爆香，再把排骨放入，翻炒片刻。步骤4放入调料酒、盐、糖和酱油，大火烧20-30分钟。上碟再晒上葱花就色香味俱全了。辅料酱油200克， 精盐10克，料酒8克，葱30克，姜15克，大料5克，水淀粉80克，植物油2公斤（实耗250克）步骤步骤具体操作步骤1葱切段，姜切片；排骨剁成4 厘米长的块，洗净控干水分，加入少许酱油、水淀粉拌均，用热油炸成金黄色捞出；步骤2将排骨放入锅 内，加入水（以漫过排骨为度）、酱油、料酒、精盐、大料、葱段、姜片，尝好味，用大火烧开后，转微火焖至排骨 肉烂即成；特点：味道香咸，排骨酥 烂，色泽金红；制作关键：排骨挂上淀 粉后，要用旺火热油炸，要烧下，多分几次下锅，这样排骨才炸得好。原料排骨，葱，姜，酱油，老抽（少许），鲜酱油（少许），绍酒4勺，花椒十数粒，八角一只，十三香或五香粉少许，冰糖1-2勺，盐适量。步骤步骤具体操作步骤1排骨切块，开中火放上炒锅，锅内加底油后下排骨煸炒至噼啪作响时，将肉捞出控净油后放入高压锅内，加葱节、姜块（拍破）、酱油、老抽（少许）、鲜酱油（少许）、绍酒4勺、花椒十数粒、八角一只、十三香或五香粉少许、冰糖1 -2勺、盐适量；步骤2炒糖。这是影响红烧成品颜色的关键一步。炒锅刷净放入底油少许，无需油热， 直接放白糖1-3勺，小火不断炒拌至糖融化转至棕红色，糖液翻起棕红色泡沫，继续翻炒，片刻后泡沫增多颜色变浅转呈金红色，这时糖才算炒好。然后可以加水煮开再加入排骨中，也可直接把炒好的糖“刺啦”一声浇在高压锅里的排骨上；步骤3高压锅中放入适量的水（在锅中有一指节深即可），关盖开火，待压阀“呲呲”响后转 小火计时10-12分钟；步骤4高压锅闭火后，冷水冲阀待压力退后，开盖捞出葱节、姜块、花椒、八角，加鸡精敞盖大火收汁即可。若无高压锅就需要多煮一会了，多放水开大火，电炉子的就只有炖了。注意炒糖一定要用小 火并不断翻搅，否则糖液未起泡沫时就已先糊了。常吃红烧菜又嫌炒糖麻烦的，也可一次多炒些糖再加水烧开，每次做菜时放一些就可以了。放冰糖也是为了让成色更为红亮。原料青菜 ，排骨，姜片，料酒，茴香，糖，酱油，葱花，鸡精，淀粉。步骤步骤具体操作步骤1先把青菜洗干净,农药多，洗干净后泡一段时间；步骤2然后把买来的排骨洗干净；步骤3水烧开，放排骨，姜片，水开后放料酒，排骨变色后，起锅，把水沥干；步骤4菜泡20分钟差不多了，先炒菜，盐不要放太多；步骤5锅洗干净，热锅后放油，油适当多一点，热后放姜片，茴香（也可以放干辣椒，花椒等）；步骤6排骨下锅，炸透一点，这一过程大概要十几分钟，看火候而定，炸黄，焦而不焦就行。步骤7起锅后放刚才的菜上面。注意顺序：放糖（需要多一点），盐（可以不放），料酒多一点，如果不想放水 ，就放半斤料酒下去，酱油。放点高汤， 没有就清水，这一点用开水比冷水要好，一般家里煮鸡，我就把汤留起来，冷了后放可乐瓶里存冰箱。大火收汁，小火慢慢烧其实也行，如果想放淀粉，水不要烧得太干，然后放淀粉 （记得放淀粉预先放碗里加水搅拌，等沉淀后，把水倒了再换水，这样干净。）薄一点，一边放，一边搅，放点葱花，鸡精（随意，喜欢就放，你甚至可以放个打匀的鸡蛋，或者前面那步，排骨炸好加高汤后，可以放香菇，冬笋之类，自己喜欢就行）备料料酒、糖、盐、葱丝、姜片、花生油、香叶、鸡精、肉蛋一个、排骨适量。步骤步骤具体操作步骤1适量清水煮沸，倒入排骨，将排骨内血水排出；步骤2放入花生油，至热，放入姜片，翻炒几下，倒入排骨翻炒，至变色后放入半瓶料酒至沸后加入生抽适量及糖大火至沸；步骤3加入少量水，放入香叶，肉蛋，转为小火慢慢炖至，20分钟（即排骨松软） 后，开大火，将水分烧干，放入盐（根据个人爱好）、味精、葱丝，即可出锅。原料排骨，葱，姜， 香料（八角，茴香，桂皮，草果，丁香等），花椒，盐，味精，酱油，白糖，料酒步骤步骤具体操作步骤1排骨过水，姜切片，葱切段；步骤2坐锅点火倒油，冷油放入白糖（糖：油=1：3），小火慢慢把糖炒化，待糖水变红并冒泡时下 排骨炒匀；步骤3下姜片，花椒和香料，炒出香味后倒入酱油，料酒上色；步骤4加入水和盐，大火烧开转小火慢煨至排骨烂软，大火收汁，点味精，出锅。材料主料：排骨1斤半左右配料：干辣椒大概有20个 ；花椒 ：一小把，大概有30-40粒 ；姜：一大块 ；蒜：6，7瓣 ；大葱：1根；盐 ，味精；糖步骤步骤具体操作步骤1先将排骨氽一下，捞起；步骤2锅烧热，放入少量油，稍等一会放入干辣椒、花椒、姜、蒜、糖，炒2分钟左右就可以放 入排骨、大葱继续炒，这时还可加入少量加饭酒（个人认为也可加白酒）；步骤3等到排骨变色（也就2分钟左右），放入开水，水量刚刚满过排骨或稍少一点都可，开大火煮，水开后用小火炖至熟（用了40分钟）；步骤4加入适 量味精，翻炒一下，关火，再焖5分钟起锅。（微波炉版）材料主料：排骨400克 葱2段 姜6片辅料：酱油2汤匙老抽1汤 匙料酒1/2汤匙糖1/2汤匙盐1汤匙八角2瓣花椒1茶匙步骤步骤具体操作步骤1将淀粉加水调好，把 排骨放入，浸泡20分钟，去除血水；步骤2排骨沥干，加入酱油、老抽、糖、料酒、盐、葱姜，抓匀；步骤3排骨腌制30分钟后，取一微波容器（带盖），把排骨带汁一起放入；步骤4加入八角、花椒、 桂皮和草果，加少许水，水量和排骨持平即可；步骤5盖好盖子，入微波炉高火10分钟，将排骨翻动一下，继续入炉，中火20分钟即可。材料主料：猪排骨6根辅料：蜂蜜3大匙、海鲜酱2大匙（没有用黄豆酱、甜面酱、叉烧酱、烧烤酱都行哈，不一样的酱料不一样的风情）、葡萄酒3大匙（没有就用料酒代替）、老抽1汤勺、生抽1汤勺。盐和黑胡椒粉各一大勺。想省事的亲可以购买腌肉料直接腌制。步骤步骤具体操作步骤1猪排骨用热水清洗净；将酱油、海 鲜酱、葡萄酒同放一个碗里拌匀制腌味料。同时放两片姜和少许蒜蓉；步骤2将排骨装入保鲜盒；步骤3将排骨放入冰箱腌一到两天；步骤4取 出后用锡纸包裹好。放烤盘里；步骤5将烤盘放中层，上、下火200度烤15分钟；材料原料：土豆两个、小 排骨一斤半、葱2根、姜2片，调味料：酱油少许、料酒1大匙、冰糖1大匙、豆粉1茶匙、麻油1茶匙步骤步骤具体操作步骤1土豆去皮，洗净切滚刀块，小排骨切段备用。步骤2炒锅烧热加1/3杯油爆 香葱、姜，入冰糖炒至金黄色，再入小排炒到外皮焦黄。步骤3锅中加入适量酱油，1大 匙酒，1大匙冰糖及生土豆拌炒，并加水盖过所有材料，盖上锅盖以小火焖煮45分钟后，再以豆粉勾芡并滴入少许麻油即可起锅。材料主料：排骨杏鲍菇辅料：干辣椒、 花椒、八角丁香、姜片，调料：盐、老抽、生抽、料酒、冰糖、十三香步骤步骤具体操作步骤1排骨焯水过冷水沥干备用。步骤2锅里放油，排骨码放好，煎金黄翻身再煎一下。步骤3煎好的排骨备用。步骤4蘑菇撕成条，焯水。捞出沥干备用。步骤5锅里的油全部倒掉，把花椒、辣椒和八角丁香，小火烘出香味。步骤6排骨、姜片放进去，放料酒两汤匙、生抽一汤匙、老抽半汤匙、冰糖一块、十三香半茶匙，炒均匀。步骤7兑水放蘑菇，大火烧开，转电饭煲。步骤8炖开放盐，再炖到干就好了。红烧排骨用料主料：猪仔排骨辅料：葱段，姜片，熟芝 麻调料：生抽，老抽，糖，醋，料酒，盐步骤步骤具体操作步骤1剁成段的排骨洗净，入滚水大火煮开，撇去浮沫继续煮15分钟煮好的排骨加料酒、生抽、盐、姜蒜片码味30分钟 奶锅放大量油，烧至7成热时放入排骨炸，稍微变黄迅速捞出步骤2取小碗，将两份生抽、一份老抽、两份糖、两份醋加鸡粉、适量清水调成汁备用步骤3将调料汁倒入锅中，熬制到稍稍黏稠，加入排骨迅速翻炒，撒入白芝麻和葱花装饰即可原料排骨, 姜, 葱, 香料(八角、茴香、 山奈、桂皮、草果、丁香、香叶), 花椒(少许), 盐, 味精, 白糖, 料酒, 酱油(老抽)步骤步骤具体操作步骤1排骨斩成4厘米的段放入 沸水中除去血水捞起洗净待用. 姜切片, 葱洗净去头拴成一结(3根左右)；步骤2锅内倒油, 待油还是冷的时候同时放入白糖(要多, 大概一份糖, 2.5或3份油), 小火慢慢把糖炒化. 待糖水开始变成棕红色, 且开始冒棕红色的泡沫时, 马上把排骨倒入锅中炒匀, 接着放入姜片, 花椒和香料, 炒出香味后倒入少许料酒和酱油上色, 掺入清水, 加入盐和葱结, 大火烧开后转至小火慢慢烧至排骨粑软, 然后夹去锅里的葱和大块头的香料, 大火收汁, 待汤汁变浓时, 加入味精起锅即成；步骤3先准备带点点肥的排骨（我觉得全瘦的没这好吃），想吃多少就准备多少，可叫卖肉师傅替你剁好；步骤4排骨加水加适量盐煮至八成熟，时间充足的话可用电饭煲煮；步骤5捞出排骨（汤备用），沥干后放入油锅（不要太多油了，因为炸排骨还会出油的）翻炒，先倒入黄酒炒出酒香，再加酱油炒出酱香，然后往锅里浇汤，一次不要浇太多，再炒，多浇炒几次，最后一次炒至汁半干时。然后出锅即可。注意事项1、黄酒酱油可多放些，上色。酱油一定要后一点放，而且不要炒太久，因为容易糊锅子，一定不能放味精；2、一定要多翻炒，这样排骨的色泽才会均匀好看；3、这种做法的特点就是 步骤简单，又入味。还有，多出来的汤还可以煮小菜，而且撒点葱花就可以直接喝了，真是一举多得呀。特色味道香咸，排骨酥烂，色泽金红。步骤具体操作步骤1排骨买回来后，锅里烧开水，把排骨放锅里焯，去除表面的脏东西，捞出后，控干水；步骤2炒锅放油，油五成热时放入冰糖，烧至冰糖融化。步骤3放入排骨翻炒均匀，倒入料酒，加入八角、桂皮、葱段、姜块，加入没过排骨的热水，加一勺醋，大火烧开后，小火炖，炖30分钟后加入老抽；步骤4接着炖煮，直到排骨炖烂为止，加点盐，撒入香油用大火收至汤汁浓稠。步骤5味道香咸，排骨酥烂，色泽金红。步骤6炒糖时用小火并 不断翻搅。如嫌炒糖麻烦，也可一次多炒些糖再加水烧开，每次做菜时放一些就可以了。为了让成色更为红亮，可加冰糖。红烧排骨步骤具体操作步骤1排骨凉水下锅，不盖锅盖煮开。用凉水是为了将排骨中的血水尽量煮出来，不盖锅盖是为了让异味充分挥发。步骤2开锅后会慢慢煮出血沫子，将血沫尽量撇干净后，将排骨捞出备用。步骤3冰糖敲碎。步骤4锅里放一点点油，放入冰糖，用小火炒糖色，火一定要小。步骤5小火慢慢熬，熬 到糖的焦香散发出来，颜色也变成浅褐色。步骤6把焯过水的排骨倒入和糖一起翻炒。步骤7倒入少许酱油上色。步骤8放入大料、香叶、桂皮。步骤9姜片、葱段、拍过的蒜。步骤10倒入半碗黄酒。步骤11倒入开水没过排骨。步骤12盖上锅盖转小火炖40分钟。步骤13汤汁还有三分 之一时调入盐，中火收汁。出锅盛盘。材料主料：猪大排辅料：干辣椒、淀粉调料：香油、生抽、食盐、白糖、胡椒粉、五香粉、蚝油、料酒、花椒、葱、姜、蒜步骤步骤具体操作步骤1准备材料。将排骨洗净，让后剁成小块。步骤2排骨放入大碗中，加入色拉油、生抽、盐、糖、白胡椒粉、五香粉、蚝油、干淀粉、姜片、料酒，与排骨拌匀，腌制约1小时左右。步骤3蒸锅中放入排骨。步骤4蒸约30-40分钟后取出，用厨房纸巾吸干表面的汤汁。步骤5炒锅放油烧热，放入排骨大火炸至表面金黄色。步骤6炸好的排骨捞 出沥油。步骤7锅中留底油烧热，放入花椒爆香后捞出不要，再放入干红椒段、葱姜蒜炒香。步骤8放入排骨翻炒均匀即可。温馨提示1、排骨蒸熟后再炸，可以锁住肉内的水分，吃起来外焦里嫩，还是很鲜美多汁。2、炸的时候用大火油炸，因为排骨已经熟了，大火油炸才能把水分锁住，如果用小火，就会延长炸的时间，排骨水分炸没了 ，吃起来干了就不好吃了。3、排骨用胡椒粉等调料腌制，可以去腥增香。4、排骨的选料 上，要选肥瘦相间的排骨，不能选全部是瘦肉的，否则肉中没有油份，蒸出来的排骨会比较柴。原料排骨、胡萝卜（可根据个人口味改成土豆等）、香菇、大葱、姜、八角、陈皮。步骤步骤具体操作步骤1把水烧开，把排 骨放进沸水煮1分钟，倒掉血水；步骤2锅中放入少量油，烧至冒烟，放入姜、大葱爆香，再把排骨放入，翻炒片刻；步骤3放入水，水开时放 入八角、陈皮、胡萝卜和香菇；步骤4放入调料（绍酒、盐、糖和老抽），大火烧20-30分钟；步骤5上碟前5分钟放入鸡精、淀粉水勾芡。烹饪须知1.猪肉烹调前莫用热水清洗，因猪肉中含有一种肌溶蛋白的物质，在15摄氏度以上的水中易溶解，若用热水浸泡就会散失很多营养，同时口味也欠佳；2.猪肉应煮熟， 因为猪肉中有时会有寄生虫，如果生吃或处理不当时，可能会在肝脏或脑部寄生绦虫。并影响身体健康。3.烧制排 骨过程中可以加入少量醋以加快排骨烧烂。注意事项1、炸的排骨高温锁住外面，里面的肉质特别细嫩，经过电饭煲的煨煮，口感超级棒。2、电饭锅炖的肉似乎软烂正合适，而且味道不错。3、红烧排骨的配菜，可以选择自己喜欢的，配干豆角一级棒，还有土豆，菌菇，之所以菌菇撕条，因为比切出来的口感好。4、这个红烧法，没有炒糖色，但是颜色也不赖。很好吃。肉很酥松。5、花椒和辣椒一定要放，如有丁香最好!6、用电饭锅做排骨，水不要放多，将要淹没排骨为好，干了自己会跳过来的。红烧排骨照片
菜品特色:红烧排骨，家常菜。此菜味道香咸，排骨酥烂，色泽金红。男女老少都可食用。适宜于气血不足，阴虚纳差者；湿热痰滞内蕴者慎服；肥胖、血脂较高者不宜多食。
食用须知:适宜于气血不 足，阴虚纳差者；湿热痰滞内蕴者慎服；肥胖、血脂较高者不宜多食。猪排骨： 猪肉不宜与乌 梅、甘草、鲫鱼、虾、鸽肉、田螺、杏仁、驴肉、羊肝、香菜、甲鱼、菱角、荞麦、鹌鹑肉、牛肉同食 。食用猪肉后不宜大量饮茶。红烧排骨猪排骨提供人 体生理活动必需的优质蛋白质、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、 骨胶原、骨粘蛋白等，尤其是丰富的钙质可维护骨骼健康，具有滋阴润燥、益精补血的功效。猪排骨具有滋阴润燥、益精补血的功效；适宜于气血不足，阴虚纳差者。
