url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E5%88%B6%E8%96%AF%E6%9D%A1
name:
自制薯条
description:
自制薯条，需要土豆 3个、牛奶两袋、黄油一块、调和油500ML、盐适量、番茄沙司 一点点。土豆中含有丰富的膳食纤维，有助促进胃肠蠕动，疏通肠道。除此以外，土豆块茎还含有禾谷类粮食所没有的胡萝卜素和抗坏血酸。从营养角度来看，它比大米、面粉具有更多的优点，能供给人体大量的热能，可称为“十全十美的食物”。人只靠马铃薯和全脂牛奶就足以维持生命和健康。因为马铃薯的营养成分非常全面，营养结构也较合理，只是蛋白质、钙和维生素A的量稍低；而这正好用全脂牛奶来补充。
中文名：:自制薯条
分类：:小吃，油炸
口味：:蒜香
主要食材：:土豆，牛奶，黄油调和油，盐，番茄，沙司
paragraph:
菜品特色:自制薯条是一道非常普遍简单易做的菜肴。厨具用炒锅、煮锅即可。
做法:土豆 3个 牛奶 两袋 黄油 一块自制薯条调和油 500ML 盐 适量 番茄沙司 一点点制作步骤1、普通土豆三个，打皮、洗净。2、切成半厘米的方形条，用洗几遍泡一会。再准备两袋牛奶。3、将水烧开，放土豆条开始煮，看表三分钟煮至七分熟即可捞出。4、放在滴水盘里，将土豆条晾凉。5、将土豆条放入保鲜盒中，倒入牛奶（200ML/袋，用了一袋半）。6、盖好盖子入冰箱冷藏三个小时以上（我放了三个半小时）。7、三个半小时过去了，将土豆条捞出再次放到滴水盘里。8、用保鲜袋装好，放到冰箱冷冻室冻三小时以上。9、放些调和油，热油。10、开始油炸。11、盛盘、淋酱。土豆中含有丰富的膳食纤维，有助促进胃肠蠕动，疏通肠道。除此以外，土豆块茎还含有禾谷类粮食所没有的胡萝卜素和抗坏血酸。从营养角度来看，它比大米、面粉具有更多的优点，能供给人体大量的热能，可称为“十全十美的食物”。人只靠马铃薯和全脂牛奶就足以维持生命和健康。因为马铃薯的营养成分非常全面，营养结构也较合理，只是蛋白质、钙和维生素A的量稍低；而这正好用全脂牛奶来补充。
