_id:
62e9f0517add9818133ee67e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B4%A0%E7%82%92%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
素炒白菜
description:
这道菜最大的特点，是保持了白菜的原汁原味，只用少量的辣椒呛味儿，而不会夺去白菜本身的味道。
中文名：:素炒白菜
口味：:咸
主要食材：:白菜
工艺：:炒
paragraph:
准备材料:主料:白菜 100克各种炒白菜(19张)辅料:洋葱 100克调料:辣椒1个 植物油 8克 大葱 50克 酱油 4克 淀粉(玉米) 4克 盐 3克 胡椒粉 1克 各适量
详细做法:制作流程1. 将白菜洗净切碎；2. 葱头洗净切碎；3. 在炒锅内将植物油加热，加入葱花和葱头，软炸至透明；4. 倒入白菜，加旺火，翻炒3～4分钟，撒上盐和胡椒粉；5. 在另一个容器内和淀粉拌匀，然后倒在白菜上，再不停地翻炒，至淀粉熟即可。
营养功效:农家炒白菜(16张)1、白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化(消化食品)的功能。对预防肠癌有良好作用。2、秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。 大白菜适合所有人食用。更适宜于慢性习惯性便秘，伤风感冒，肺热咳嗽，咽喉发炎，腹胀及发热之人食用。大白菜性偏寒凉，胃寒腹痛、大便溏泻及寒痢者不可多食。 白菜微寒、味甘、性平，归肠、胃经。有解热除烦、通利肠胃、养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒；可用于肺热咳嗽、便秘、丹毒、漆疮。
