url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B3%B0%E5%9F%8E%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
峰城玉米
description:
峰城玉米，四川省达州市宣汉县特产，全国农产品地理标志 。峰城玉米产区自然生态环境良好，土壤肥沃，水源足，水质好，气候条件适宜玉米生长。该区种植的玉米产量高。峰城玉米品果穗大、籽粒均匀饱满、出籽率高，玉米营养丰富，含有蛋白质、脂肪、淀粉、氨基酸和钙、铁等多种微量元素 。2015年2月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“峰城玉米”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:峰城玉米
产地名称：:四川省达州市宣汉县
品质特点：:营养丰富、含多种微量元素
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第2231号
批准时间：:2015年2月10日
paragraph:
产品特点:外在感官品质峰城玉米果穗大、均匀，果穗呈圆筒形或锥形；结实好，籽粒饱满，出籽率高；色泽鲜亮，以黄色、白色为主 。内在品质特征峰城玉米蛋白质含量≥6.5%，脂肪含量≥2.6%，钙含量≥34.0毫克/千克，氨基酸总量≥5.5% 。峰城玉米
产地环境:地貌土壤峰城玉米产区位于达州市东北部宣汉县，海拔277～2349米，平均海拔780米，地形以台地为主，层状地貌明显。产区森林覆盖率达57%，土壤肥沃，pH值4.5～7.8，有机质含量高，适宜玉米种植 。水文情况峰城玉米产区水利条件优越，水源足，水质好，符合质量安全标准要求。白岩滩水库坐落在峰城镇豆溪村，库容量为6557万立方，包括峰城玉米产区在内的灌溉面积达29.8万亩 。气候特征峰城玉米产区属中亚热带湿润季风气候，气候温和，四季分明，雨量大。根据多年气象观测，产区多年平均气温16.8℃，多年平均日照1400小时，多平均降水1200毫米，玉米灌浆期气温22～29℃，昼夜温差5～7℃。产区气候条件有利于峰城玉米的生长和灌浆结实 。
历史渊源:峰城玉米四川省达州市宣汉县地区玉米种植历史悠久，可追溯到清乾隆、嘉庆年间（1736～1820年）。民国时期（1912～1949年），峰城玉米作为当地百姓主要食物和重要军粮，为革命胜利做出了贡献 。2006～2008年，四川省农科院作物所和宣汉县农业局合作在宣汉县峰城镇开展超高产技术研究与实践，为提高玉米单产做了探索。2008年8月28日，四川省农业厅组织原中华人民共和国农业部、中国农业科学院等单位的玉米专家对2008年玉米超高产田进行了田间现场验收。验收结果表明，超高产田全田面积1.16亩，一季玉米平均亩产达到1181.6千克，为当时西南山地玉米亩产纪录 。
生产情况:峰城玉米种植1995年，宣汉县峰城镇138亩玉米高产示范片平均亩产达到701.5千克。1996年，峰城镇1.3亩高产攻关田亩产达到1010.8千克，为当时四川省玉米亩产记录。2008年，峰城玉米产区万亩玉米高产示范片平均亩产达728.7千克 。2015年，峰城玉米生产保护面积56470公顷，年产量16.37万吨 。
产品荣誉:2015年2月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“峰城玉米”实施农产品地理标志登记保护 。峰城玉米
地理标志:峰城玉米农产品地理标志地域保护范围包括宣汉县境内的峰城镇、桃花镇、南坪乡、凤林乡、观山乡、老君乡、龙泉乡、渡口乡、三墩乡、漆树乡、樊哙镇、漆碑乡、土黄镇、白马乡、华景镇、五宝镇、天台乡、茶河乡、塔河乡、南坝镇、上峡乡、下八镇、凉风乡、黄石乡、芭蕉镇、三河乡、清溪镇、东乡镇、天生镇、七里乡、柏树镇、天宝乡、庙安乡、东林乡、君塘镇、红岭镇、明月乡、柳池乡、大成镇、双河镇、庆云乡、马渡乡、隘口乡、土主镇、普光镇、黄金镇、厂溪乡、新华镇、石铁乡、胡家镇、毛坝镇、花池乡、凤鸣乡、红峰乡等54个乡（镇）。地理坐标为东经107°22′～108°32′，北纬31°07′～31°49′ 。峰城玉米峰城玉米的质量控制技术规范编号：AGI2015-01-1643 。质量安全规定峰城玉米生产执行符合国家法律法规的有关标准 。特定生产方式峰城玉米种植1、产地选择：选择土壤结构物理性能良好、灌排方便、土质肥沃的地块种植。产地环境符合中华人民共和国农业部标准NY/T 5010-2016《无公害农产品种植业产地环境条件》要求。2、品种选择：选用品质优、丰产性好、稳产性突出、抗疫（病）性强、耐密植、商品品质优良、适宜加工的玉米品种。3、生产过程管理：峰城玉米生产按照《宣汉县无公害农产品玉米生产技术规程》要求进行，其栽培关键技术为：3.1、规范留行：按167厘米半开规范留行，80厘米内播种马铃薯等小春作物，88厘米作为下一年玉米种植预留行。3.2、增温早育：每年春季采取盖膜增温育苗至3月底前结束，育苗重点采用方格育苗。育苗前15天就近选择背风向阳菜园土进行松土除草，按每亩施入优质清粪水200～250千克、过磷酸钙5千克、锌肥1千克翻欠备用。育苗时再次翻土除净草，做成标准苗床（长500厘米、宽120厘米），厢面欠细整平，每个标准苗床施入纯粪水100千克，再用秧板轻压抹平厢面，收汗后用小刀切割成3.3～4.0厘米见方大小的方格。在每个方格上平按一粒玉米种子，深度以与方格平面齐平，再薄盖细土，盖严种子，起拱盖膜。盖膜选择200厘米长竹块（所插竹块间间距40～50厘米，拱高33.3厘米）起拱，盖膜时用细土将四周压实压严，保温保湿以利于早出苗。待出苗后，晴天上午9～10时揭膜两头，傍晚盖膜，防治高温烧苗。移栽前2～3天，揭摸炼苗，提高玉米移栽成活率。3.3、配方施肥：以有机肥为主，配合施用氮、磷、钾。底肥亩施优质农家肥2000～3000千克、三元复合肥75～100千克、锌肥1～2千克。施肥方法：育苗后抽空及早松行炕土基础上，及早在预留行中间掏挖施肥沟（沟宽26.7～30厘米，沟深16.7～20厘米），将农家肥施于沟的下层，化学肥料匀撒在农家肥上，再覆土做成低度瓦背型厢面，做到厢面土块细碎、平整，下雨（或浇水）后及时抢湿盖膜。3.4、规范盖膜：要求膜面光滑整洁，四周细土压严压实，采光面70%左右，达到保温、保肥、保水的效果。3.5、增密早栽：一叶一心抢时早栽，二叶一心移栽结束，实行单株分级错窝定向移栽。栽植规格：株距17～20厘米，每亩栽4000～5000株。3.6、重施穗肥：玉米大喇叭口期，用化肥深施器集中追施穗肥，每亩施尿素20～25千克或碳铵40～50千克。3.7、绿色防治：利用太阳能杀虫灯和生物导弹防治玉米螟虫，使用低毒高效农药防治大小斑病和纹枯病。农药使用应遵循中华人民共和国农业部标准NY/T 393-2013《绿色食品农药使用准则》。3.8、推广应用新机具：推广应用省工、省力，节本、增效的定距打孔器、化肥深施器、旋耕机等轻型实用性农业机械，以降低劳动成本，提高玉米种植效益。4、适时采收：当玉米苞叶全黄，籽粒水分含量在30%以内时，抢时收获，及时脱粒亮晒，归仓贮藏。5、生产记录：峰城玉米生产全过程要求建立生产档案，记录病虫害发生情况、生产技术措施和投入品使用情况，特别是化肥、农药的名称、来源、使用目的、用法、用量和使用、停用的日期，生育期及收获日期，质量检测情况，销售情况等，并妥善保存，以备查阅 。峰城玉米峰城玉米专用标志符合农产品地理标志实行公共标识与地域产品名称相结合的标注制度。峰城玉米专用标志的使用具体依据《农产品地理标志管理办法》和《农产品地理标志使用规范》执行：1、符合下列条件的单位和个人，可以向登记持有人“宣汉县农业技术推广站”申请使用农产品地理标志：①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中明确使用的数量、范围及相关的责任义务。2、农产品地理标志使用人享有以下权利：①可以在产品及其包装上使用农产品地理标志（峰城玉米名称和公共标识图案组合标注型等）②可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展销。3、农产品地理标志使用人应当履行以下义务：①自觉接受登记证书持有人的监督检查；②保证地理标志农产品的品质和信誉；③正确规范地使用农产品地理标志。4、地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系。农产品地理标志登记证书持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。5、任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。6、国家鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督 。
