_id:
62e9f0257add9818133ee47e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%B1%A1%E7%AA%9D%E8%8C%B6
name:
象窝茶
description:
象窝茶，广东省新兴县特产，中国国家地理标志产品。 象窝茶场位于新兴县东南部山区的天露山脉，这里长年雾气萦绕，湿度高，土层深厚，富含矿物质和微量元素，为生产优质茶提供了得天独厚的自然条件。正因为拥有种植高山茶的良好地理环境，所以这里一直有茶叶生产。在古代，当地的居民就已经移植山上的野生茶树，经培育后制成小叶绿茶饮用，称作“水源茶”。 象窝茶是中国十大最具潜力（红茶）品牌 、广东省名牌产品 、广东十大名茶 、中国绿色食品 、中国国家地理标志产品、广东省岭南特色食品 ，产于中国佛教禅宗创始人六祖惠能大师的故乡——云浮市新兴县。象窝茶产区地处天露山脉，得禅地之灵秀，海拔达800多米，常年云雾缭绕，雨水充沛，相对湿度大，有机质土层深厚，为生产优质茶提供了得天独厚的自然条件。正因为拥有种植高山茶的良好地理环境，所以这里一直有茶叶生产。在古代，当地的土民就已经移植山上的野生茶树，经培育后制成小叶绿茶饮用。 2010年12月29日 ，原国家质检总局批准对“象窝茶”实施地理标志产品保护。
中文名：:象窝茶
产地名称：:广东省新兴县
品质特点：:汤色黄绿明亮，滋味鲜醇
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年第166号
批准时间：:2010年12月29日
paragraph:
产品特点:象窝茶外形条索紧结、肥壮匀整、色泽绿润，香气呈栗香、香浓持久。象窝绿茶，汤色黄绿明亮，滋味鲜醇，香气香嫩高爽；象窝红茶汤色红艳明亮，茶香甜香浓郁，滋味浓爽鲜甜。  象窝茶2010年，经国家农业部茶叶质量监督检验测试中心检测，象窝茶的氨基酸（茶氨酸）含量比国内很多知名的茶叶高出近一倍，其中，象窝绿茶的氨基酸含量达5.2%，比国内绝大部分同类茶叶的高出1.8倍，红茶的则为3.81%，是国内绝大部分红茶类茶叶的2.5倍。一杯茶的口感，鲜味来自茶氨酸。茶氨酸是茶叶中最重要的一种游离氨基酸，它不仅对调节茶叶的鲜爽味具有重要作用，在增强人体免疫功能、调节代谢方面也具有重要意义。
产地环境:象窝茶叶生长在天露山山脉的北缘，海拔400-800米，南海海洋暖湿气流北上被山脉阻挡，在上空形成暖湿气流交汇，茶区长年雨雾充沛，雾气缭绕，空气湿度高，有利于茶树新梢的生长。漫射光照时间长，促进了茶树鲜叶原料中氨基酸类和芳香类物质形成，构成了象窝茶芽叶肥壮多毫，持嫩性强，茶香浓郁持久，滋味醇爽甘美的品质特色。而昼夜温差大，积累大于消耗，使象窝茶芽壮叶厚，其水浸出物、氨基酸等各种内含物质含量丰富。象窝茶产区土壤以红、黄土壤为主，富含有机质的耕作层厚度达20厘米，平均土层厚度达100厘米以上，表层有机质含量大于3%，全氮大于0.1%，平均PH值5.5，土层深厚、肥沃、疏松、湿润。茶树自然生长茂盛，更有利于茶叶内含物的合成。优越的地理生态环境和气候条件，使茶叶内含物质的积累和芳香物质的合成更加丰富，是象窝茶特异品质形成的主要因素。
历史渊源:象窝茶产地所在的新兴县在秦朝时属象郡。新兴县历史悠久，是佛教禅宗第六代宗师惠能大师（638～713年）出生和圆寂之所，有着浓厚的禅文化。佛教不仅开创了自身特有的禅文化，而且成熟了本有的茶文化，且使禅、茶融为一体而成为禅茶文化。在浓厚的禅文化的影响下，自古新兴县已有种茶、品茶的传统。据民国《新兴县志》记载：县属山深林密，土颇宜茶，其最佳者为天露山茶、龙山茶。此处的天露山茶便包含了产自天露山上的象窝茶。由于在19世纪50年代以前，象窝茶都是当地农民或僧人分散种植和生产，规模较小，因此除当地人及老茶客外，外界对其了解不多。 象窝地理
生产情况:2009年，象窝茶种植面积达到2300多亩，茶产量为30吨，产值约600多万元。2014年，象窝茶种植面积扩大到5000亩，茶叶产量达到200吨，产值超过4700万元。2016年，象窝茶生态园周围林地面积共7000多亩。
产品荣誉:2008年，象窝茶场被列为省级现代农业园区。2010年，象窝茶经广东省绿色食品中心审核，被认定为绿色食品。2010年12月29日，象窝茶被评成为国家级地理标志保护产品。2011年5月26日，象窝红茶获广东省第九届名优茶质量竞赛金奖，象窝绿茶获广东省第九届名优茶质量竞赛银奖。2011年8月12日，象窝绿茶被评为广东省岭南特色食品。2011年11月3日，象窝茶荣获第九届“中茶杯”全国名优茶评比一等奖。2012年5月16日，象窝红茶荣获2012中国名茶评比的银奖。2012年5月28日，象窝牌系列被中国质量品牌测评中心评比为“广东著名品牌”。2012年10月25日，象窝茶被评为 2012金芽奖中国十大最具潜力（红茶）品牌。2013年8月6日，象窝红茶荣获第十届中茶杯全国名优茶评比一等奖。2014年8月11日，象窝茶参加由中国茶叶学会举办的第三届“国饮杯”评比大赛，象窝红茶荣获第三届“国饮杯”特等奖，象窝绿茶荣获第三届“国饮杯”一等奖。2015年6月18日，象窝红茶被南方日报评为“广东十大名茶”。2015年8月10日，象窝红茶荣获第十一届中茶杯全国名优茶评比“一等奖”。2015年11月17日，象窝茶场被南方报业传媒集团《茶行天下》评为“岭南最美茶园”。2016年11月11日，象窝红茶获第四届“国饮杯”全国茶叶评比“特等奖”。2016年11月30日，象窝茶被中国绿色食品发展中心评为“绿色食品”。2017年1月13日，象窝禅茶被评为“2016茶界风云榜（广东）年度红茶品牌”。象窝茶园
地理标志:象窝茶地理标志产品保护产地范围为广东省新兴县太平镇、稔村镇现辖行政区域内天露山山脉。（一）品种。适宜制作象窝茶的云南大叶种、英红一号、英红九号、台湾金萱等。象窝茶(2张)（二）立地条件。保护区范围内海拔≥100米。土壤为红壤、黄壤、赤红壤，土壤pH值4.5至6.5，土层深度1米以上，有机质含量大于1.5%。（三）栽培管理。1.育苗：采用无性系繁殖。2.种植：种植密度每公顷≤5万株。3.施肥：每公顷每年施商品有机肥料≥3000千克，或经无公害处理的腐熟农家有机肥料≥1.5万千克。4.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）鲜叶采摘。1.采摘时间：每年2月初至5月中旬为采摘期。2.采摘要求：等级要求特级全芽≥90%，一芽一叶初展≤10%一级一芽一叶≥70%，一芽二叶初展≤30%，芽叶完整，一芽一叶芽长于叶或芽叶等长，大小均匀一致，色泽嫩绿鲜亮，粗壮饱满，匀齐完整。（五）加工工艺。1.加工工艺：鲜叶→摊青→杀青→揉捻→干燥→拣剔→提香→包装入库。2.工艺要求：（1）摊青：鲜叶厚度5至15厘米，摊青时间4至8小时，鲜叶失水率达15%至20%。（2）杀青：温度控制在240℃至300℃。（3）揉捻：成条率≥95%。（4）干燥：干燥后毛茶含水量要低于5%。（5）提香：温度控制在70℃至80℃，时间2至3小时。（六）质量特色。1.感官特色：项目要求外形条索紧结色泽绿润、显毫整碎匀整净度匀净内质香气栗香持久滋味浓醇汤色黄绿明亮叶底柔软、绿黄2.理化指标：项目指标水浸出物，%（m/m）≥38.03.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。象窝茶地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向广东省新兴县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。象窝茶的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。
