_id:
62e9f0597add9818133ee710
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B3%A1%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
泡辣椒
description:
泡辣椒是一种以湿态发酵方式加工而成的浸渍品，是四川泡菜的一种。一般需要腌制一个月左右。
中文名：:泡辣椒
分类：:大众小吃
口味：:辣
主要食材：:尖鲜辣椒，盐，白酒
paragraph:
菜品特色:泡辣椒由尖鲜辣椒、食盐、白酒构成，味辣。各式泡辣椒(19张)1.二荆条泡辣椒，这种辣椒相对较长，辣味适口，香气足，制作传统川菜鱼香肉丝就离不开它。2.子弹头泡辣椒，这种辣椒较短，呈鸡心状，其辣味足，因成形较好，在泡椒菜肴中常整个使用，很少加工成茸或切成小块；3.墨西哥泡辣椒，这种泡辣椒并不是产自于墨西哥的，而是从墨西哥引种来的，四川雅安一带就有种植，其肉厚，呈长橄榄形，泡制后，可作开胃小菜，但它在泡椒系列菜肴中运用得并不多见。　泡菜它鲜嫩清脆，可以增进食欲，帮助消化与吸收。如果自己在家也做一些泡菜，做为每天饭前小菜……
做法:将粗盐放锅中，加（200克）水，浇沸使盐溶化成为卤法，将辣椒去蒂籽洗净切成小块，晾干，还可以将辣椒只取缔，取泡菜坛反复用开水洗净，消毒，将干透的辣椒块放入坛内倒入卤法，浸没辣椒，然后滴入少许白酒盖好盖腌泡1个月左右即可食用，只取缔的辣椒泡出来里面有汁.
营养价值:辣椒是老百姓餐桌上最常见的一种原料，其营养丰富，口味独特，就餐时能增加饭量，多食可增强体力，改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状。同时辣椒中含有一种物殊物质，能加速新陈代谢，促进荷尔蒙分泌，保健皮肤。富含的维C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇。含有较多抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病。可以使呼吸道畅通，用以治疗咳嗽、感冒。辣椒还能杀抑胃腹内的寄生虫。特色泡辣椒(19张)
