_id:
62e9f03a7add9818133ee518
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%9B%B2%E7%B1%B3%E7%BA%A2%E8%96%AF%E7%B2%A5
name:
红曲米红薯粥
description:
红曲米红薯粥是一道由小麦、红米、红薯为主要材料，冰糖等为调料制作而成的粥品，属于家常菜粥。该道菜品通过将食材进行大火煮的方法制作而成。
中文名：:红曲米红薯粥
主要原料：:红麴米
主要食用功效：:降血糖、血压、血脂
配料：:适量红薯
制作步骤：:小麦与红米都需要提前浸泡
paragraph:
食材:80g红麴米100g小麦100g红米适量红薯
制作步骤:1、小麦与红米都需要提前浸泡。2、红麴米只需清水略洗捞起备用。3、红薯切大块备用。4、将浸泡好的小麦与红米先放入锅内。5、注入适量清水盖上锅盖大火煮沸。6、我家用的是电炉子，煮粥有个省电方法就是大火煮沸约五分钟后熄火。看看这个时候的米是这个状态。7、让锅继续在电炉上受余热，约半小时或更长一些时间，再打开锅盖一下，米都开花了。8、这个时候再打开炉子继续大火煮，然后加入红麴米。9、煮沸约数分钟。10、倒入切好的红薯煮沸一会。11、熄火，继续利用电炉的余热让粥焖着。12、再过约半小时后打开锅盖，粥已经焖得非常好，可以食用了。（这种省电方法只适合时间宽容的人，假如时间紧逼不适用。）
营养功效:降血糖、血压、血脂，活血化瘀，健脾消食 降低总胆固醇、LDL胆固醇、三酸甘油脂浓度，提高HDL胆固醇 　预防心脏病、动脉硬化等。红麴米是由置放于白米中的红酵母（紫红曲酶 Monascus purpureus)发酵而成。它的天然降低胆固醇的功效是已被认同的。我们身体的胆固醇是由肝所造成而控制它活动的则是 HMG-CoA 还原的酵素。这个HMG-CoA还原辅酵素A主要是负责胆固醇的合成。红酵母米则是用以调节HMG-CoA还原辅酵素A的活动以便确保胆固醇水平保持正常。红酵母米亦被唤作红曲，自从公元800 年已在中国广泛食用。主要是保持心脏健康以及血液循环系统操作正常。近年来的研究发现，应用现代生物技术发酵而成的红麴真菌具有降低血脂、降低血压以及防止骨质疏松的作用，同时对更年期综合征（面部阵发性潮热、盗汗、情绪不稳定、腰背酸痛、骨质疏松等）也有显著效果。这归因于红曲真菌产生的多种人体生理活性物质。zhua曲子白渡白颗
