_id:
62e9f0437add9818133ee594
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%96%E8%BE%B9%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF
name:
靖边马铃薯
description:
靖边马铃薯，陕西省榆林市靖边县特产，全国农产品地理标志。靖边县土壤类型有11类，主要为风沙土、黄土、红土、沙土等土壤类型，以黄土面积较大，靖边县境内较大河流有6条，即大理河、芦河、红柳河、黑河、周河和杏子河，适宜种植靖边马铃薯。据《靖边县志》记载，明朝万历年间（1563-1620年），靖边县开始种植马铃薯。靖边马铃薯，具有个大、体匀、芽眼浅、淀粉含量高的特点，具有生长期短、适应性广、抗逆性强、高产优质、皮滑光亮、个大味美、适口性好等特点。 2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“靖边马铃薯”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:靖边马铃薯
产地名称：:陕西省榆林市靖边县
品质特点：:个大、体匀、芽眼浅
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1119号公告
批准时间：:2008年12月03日
paragraph:
产品特点:靖边马铃薯，具有个大、体匀、芽眼浅、淀粉含量高的特点，具有生长期短、适应性广、抗逆性强、高产优质、皮滑光亮、个大味美、适口性好等特点。靖边马铃薯营养价值高，富含淀粉、蛋白质、糖类、矿质盐和维生物B、C等。它既是菜、又是粮，易贮藏、耐运输，该产品已广泛用于人类生活及饲养、加工等领域。另外，随着人类生活质量的提高和食物链的改变，马铃薯是该产地的无公害脱毒马铃薯，已被该地人们认可为绿色保健食品，马铃薯及其加工后的食品，人们食用后不但吸收快、易消化、无残留，而且还有养胃疏肝、养容保健等作用。 靖边马铃薯
产地环境:靖边县土壤类型有11类，主要为风沙土、黄土、红土、沙土等土壤类型，以黄土面积较大。北部风蚀沙化，南部水土流失严重、干旱缺水，加之地广人稀，耕作粗放，施肥量较少，所以土壤素质差，肥力不高。有机质含量低，普遍缺氮，严重缺磷，氮磷比值高，严重失调钾含量较为丰富。土壤呈偏碱性，pH值为7.5-8之间。靖边县境内较大河流有6条，即大理河、芦河、红柳河、黑河、周河和杏子河。但水资源分布不平衡，北部地下水位高，水资源丰富。中部地下水埋藏较深，开发利用困难。南部虽有三条河流，但由于山大沟深，利用极其困难。只有少量水地可用。因此，全县大部分水地只适宜种植需水较少的农作物，适宜种植靖边马铃薯。靖边县属大陆性季风半干旱气候，年平均温度为7.0-9.1℃，年降水量为395.4毫米，自然蒸发量为891.7毫米，光照充足，作物生长季节温差大，有利于养分和干物质积累，四季冷暖燥湿较为明显，结冰期长，无霜期短，气候寒冷，风多沙大，霜冻、干旱较为频繁。 靖边马铃薯
历史渊源:据《靖边县志》记载，从明朝万历年间（1563-1620年）靖边县开始种植马铃薯，历史悠久，从满清时期到20世纪70年代，该地农民主要靠种植马铃薯生活。抗战时期，老一辈革命家毛泽东、周恩来、刘少奇等在该县停留68天，每顿饭都有马铃薯。在中国遭遇的三年困难时期，人们就是靠马铃薯生活挺了过来。改革开放以来，随着科技的进步，马铃薯种薯不断改良，马铃薯已成为靖边县的主导产业。 靖边马铃薯
生产情况:2008年底，靖边县马铃薯总生产面积26666.7公顷，年产量44万吨。2013年，靖边县马铃薯种植面积55万亩，总产90万吨以上，其中商品土豆70余万吨，按市场价每千克2元计算，90万吨土豆至少产值18亿余元。2016年，靖边县马铃薯全程机械化面积达到7万亩，最高亩产上万斤。马铃薯改良率达70%以上。 靖边马铃薯
产品荣誉:2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“靖边马铃薯”实施农产品地理标志登记保护。2020年12月，被农业农村部农产品质量安全中心纳入2020年第三批全国名特优新农产品名录，并核发全国名特优新农产品证书。靖边马铃薯
地理标志:靖边马铃薯在靖边县三个区域都广泛种植，包括张家畔镇、柠条梁镇、青阳岔镇、东坑镇、红墩界镇、杨桥畔镇、周河镇、王渠则镇、中山涧镇9个镇和高家沟乡、龙洲乡、小河乡、天赐湾乡、杨米涧乡、镇靖乡、乔沟湾乡、大路沟乡、五里湾、新城乡、席麻湾乡、海则滩乡、黄蒿界乡13个乡。生产技术要求（1）产地选择：选择经无公害农产品基地认证的区域种植。选择二年轮作无茄科作物种植的土地，前茬为豆茬、玉米、莜麦或谷子等作物为好，不应与甜菜、胡萝卜等块根作物连作。选择土层深厚、结构疏松的沙壤土、肥力中上等，有排灌条件的平地或缓平山旱地。（2）品种选择与特定要求：选择脱毒的马铃薯种薯作为生产用种。根据商品要求，菜用型选择靖边大白、紫花白、东北白、虎头白、沙杂、费乌瑞特，加工型选择大西洋、夏波蒂等。种薯处理：将种薯播种前15-20天置于15-20℃的条件下催芽，当种薯大部分芽眼出芽时，剔除病、烂和冻薯，放在阳光下晒种，待芽变紫色时切块。种薯切成单块重25-50克，每个切块至少要有1-2个芽眼。切好后的薯块用草木灰拌种。切块时，要进行刀具消毒，当切到病烂薯时，将病烂薯剔除，同时将具刀在5%的高锰酸钾溶液中浸泡消毒1-2分钟，然后再切其他薯块，以免感染其他种薯。最好采用两把刀交替消毒切种的办法。也可采用小整薯直接播种。（3）生产过程管理：执行无公害农产品马铃薯生产技术操作规程，和靖边县马铃薯生产技术操作规程。（4）产品收获：马铃薯茎叶枯黄后，立即收获，收获马铃薯随即运到阴暗通风场所，剔除病、烂薯和伤薯后，薄摊晾干2-3天入窑保管。（5）生产记录要求：详细记录生产操作日期、施用农业投入品的名称、生产厂家、施用等量。产品质量安全规定产品符合无公害农产品马铃薯标准要求。包装标识等相关规定马铃薯最适宜的贮藏温度为1-3℃，最适宜的空气相对湿度为80%-85%，贮藏期的窖温既要保持适宜的低温，又要尽可能保持适宜温度的稳定性，防止忽高忽低。马铃薯销售前要选择符合食品要求的纸箱、编织袋、塑料袋等包装材料包装。包装应严密结实，防潮湿、防污染。在整个运输过程中要保持干燥、清洁，不得与有毒、有害、有腐蚀性物品混装、混运，避免日晒和雨淋。装卸时应轻拿轻放，严禁直接钩、扎包装袋。避免机械损伤。包装上应明确标明农产品地理标志——靖边马铃薯字样。每一包装上应标明产于何处、产品的标准编号、商标、生产单位名称、详细地址、规格、净含量和采收日期、包装日期等，标志上的字迹应清晰、完整、准确。zhua曲子白渡白颗
