url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%89%E8%9C%80%E9%BB%8D/1855461
name:
玉蜀黍
description:
玉蜀黍，中药名。为禾本科玉蜀黍属植物玉蜀黍Zea mays L.的种子。遍及全国。具有调中开胃，利尿消肿之功效。常用于食欲不振，小便不利，水肿，尿路结石。
中文名：:玉蜀黍
别名：:玉高粱、番麦、御麦、西番麦、玉米、玉麦、玉蜀秫、戎菽、红须麦、薏米苞、珍珠芦粟、苞芦、鹿角黍、御米、包谷、陆谷、玉黍、西天麦、玉露秫秫、纡粟、珍珠米、粟米、苞粟、苞麦米、苞米
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
属：:玉蜀黍属
种：:玉蜀黍
分布区域：:全国各地
采收时间：:成熟时
用量：:30-60g
毒性：:无毒
paragraph:
形态特征:高大的一年生栽培植物。秆粗壮，直立，高1-4m，通常不分枝，基部节处常有气生根。叶片宽大，线状披针形，边缘呈波状皱折，具强壮之中脉。在秆顶着生雄性开展的圆锥花序；雄花序的分枝三棱状，每节有2雄小穗，1无柄，1有短柄；每1雄小穗含2小花，颖片膜质，先端尖；外稃及内稃均透明膜质；在叶腋内抽出圆柱状的雌花序，雌花序外包有多数鞘状苞片，雌小穗密集成纵行排列于粗壮的穗轴上，颖片宽阔，先端圆形或微凹，外稃膜质透明。花、果期7-9月。
生长环境:全国各地广泛栽培。
入药部位:种子。
性味:味甘，性平。
归经:归胃、大肠经。
功效:调中开胃，利尿消肿。
主治:用于食欲不振，小便不利，水肿，尿路结石。
相关配伍:治小便不利，水肿：玉米粉90g，山药60g。加水煮粥。（《食疗粥谱》）
用法用量:内服：煎汤，30-60g；煮食或磨成细粉作饼。
禁忌:《药性切用》：“久食则助湿损胃。鲜者，助湿生虫，尤不宜多食。”
采集加工:于成熟时采收玉米棒，脱下种子，晒干。
相关论述:《广群芳谱》：“玉蜀，一名玉高粱，一名戎菽，一名御麦（以其曾经进御，故名御麦。出西番，旧名番麦。按《农政全书》又作玉米，玄扈先生曰：玉米或称玉麦，或称玉蜀秫，从他方得种，其曰米麦秫，皆借名之）。秆叶类蜀黍而肥矮，亦似薏苡，苗高三四尺，六七月开花成穗，如麦状，苗心别出一苞，如棕鱼形，苞上出须，如红绒垂垂，久则苞拆子出，颗颗攒簇，子粒如芡实大而莹白。花开于顶，实结于节。”
