_id:
62e9f0617add9818133ee798
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B4%E5%B7%9D%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
临川西瓜
description:
临川西瓜，因原产地而得名的西瓜。  该区是全国著名的“中国西瓜之乡”，也是全省首屈一指的商品西瓜生产基地。
中文名：:临川西瓜
界：:植物界
分布区域：:临川
属性：:水果
paragraph:
主要产区:地处临川区东南的腾桥镇，素有“临川南大门”之称的中国四大“西瓜之乡”是临川西瓜的主产区。
生长环境:临川属东亚热带季风型气候区，四季分明，雨量充沛，光照充足，气候温和，年平均气温7.8℃，最热月平均气温为9.8℃，最冷月平均气温为5.7℃；年降水量为698毫米4—6月为降雨相对集中期，占全年降雨量的67%左右，年均无霜期75天，年均相对湿度8%。以河滩冲积平原和红壤低丘岗地为主，土壤类型为沙壤、红壤。土壤昼夜温差较大，pH在6.0—7.5，且涝能排旱能灌。境内有抚河、东乡河、宜黄河、崇仁河、梦江河，其间水库、池塘星罗棋布，地下水蓄量充沛，水资源丰富，形成了适合抚州西瓜生长的独特自然生态环境。
品种简介:熟悉临川的人都知道，临川有两宝：一是才子，另一个便是西瓜。临川西瓜在历史上久享盛誉，远在宋代，临川西瓜就闻名遐迩，此瓜因瓜瓤脆、沙、爽口、汁甜、纤维少，高产耐贮，并具有消烦止渴、解暑清热、疗喉痹、治血痢等独特药用保健价值，故宋代就有“冷似霜雪甘如蜜，一次加口沉疴痊”这样赞美临川西瓜的诗句。自古临川就是中国四大“西瓜之乡”之一，曾与河南开封瓜、安徽凤阳瓜、浙江平湖瓜齐名。
社会影响:建国后，尤其是改革开放以来，由于历届政府的重视和全市人民的共同努力，传统的临川西瓜产品焕发新姿，一个具有临川特色的生产规模化，品种多样化，质量品牌化，推广体系化，技术规范化，经营产业化的西瓜商品生产基地正在赣东大地掘起。1996年临川被国家命名为“西瓜之乡”。在1997年 江西省西瓜，甜瓜鉴定会上，临川无籽西瓜囊括了前三名，有籽杂优西瓜也连夺西瓜冠、亚军，西瓜销售市场遍布大江南北，尤其是在广州、深圳、武汉、南京、上海等华南，华东大中城市深受消费者青睐。西瓜产业已成为农民增收、财政增长的一大支柱产业，在全区农业经济乃至整个国民经济中处于举足轻重的地位。zhua曲子白渡白颗
