url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9C%E7%B3%AF%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
甜糯玉米
description:
是由北京市农林科学院玉米研究中心选育出的新一代新品种“京科糯2000”，品种在北京及周边地区春、夏播均可，每亩适宜密度为3000-3500株。注意种植糯玉米的地块要与普通玉米有300-500米的隔离，以免子粒串粉后影响其品质及色泽。在北京地区春播鲜穗采收期85天，夏播80天，株高260厘米，穗位高100厘米，植株紧凑。叶色浓绿，抗大、小斑病，高抗矮花叶病毒及粗缩病，穗长25厘米，穗行16-18行，穗轴细，粒深1.1厘米，平均鲜穗重350克左右，子粒白色，硬粒，品质好，稳产性好，一般亩产鲜穗900公斤左右，高产可达1000公斤以上。
中文学名：:甜糯玉米
界：:植物界
门：:被子植物门 Magnoliophyta
纲：:单子叶植物纲 Liliopsida
目：:禾本目 Poales
科：:禾本科 Poaceae
属：:玉米属 Zea
种：:玉米 Z. mays
paragraph:
加工特性:“京科糯2000”的干子粒产量为600kg左右，子粒胚乳中含有100%的支链淀粉，在加工中对其干子粒脱皮去胚后，经湿磨制成的糯玉米淀粉，可代替价格昂贵的糯米粉，来制作汤圆、麻糖、年糕等传统食品。该品种的优质糯玉米淀粉可做为变性淀粉加工业的原料，变性淀粉的用途非常广泛，可作为增稠剂、乳化剂、粘着剂、悬浮剂广泛用于食品、纺织、造纸等工业中，在医药生产中还可作填充剂。另外，还可在糯玉米淀粉中加入交联剂制成交联淀粉，而用作吸水剂、持水剂等。从加工效益方面来看，糯质玉米加工出的变性淀粉价格昂贵，是普通变性淀粉的2-3倍。由于“京科糯2000”的子粒中粗蛋白、粗脂肪和胚乳中赖氨酸含量都比普通玉米高，而且淀粉全部为支链淀粉，因此该品种子粒具有较高的消化率。用其喂养乳牛，产奶量和奶中的奶油含量都有所提高；喂养羔羊日增重比普通玉米高20%，饲料效率高14.3%。另外“京科糯2000”的植株高大叶片宽厚，其干物质含量与青贮玉米相当，并且在玉米成熟后整株含水量仍可保持在70%左右，收获玉米后的茎叶具有柔软多汁、易于牲畜消化的特点，是理想的青贮饲料。“京科糯2000”的鲜玉米果穗具有营养丰富，采收期长，优良品质转化慢，蒸煮后子粒透明，柔软清香，甜糯适口，冷却后不易变硬等特点。因此，该品种的果穗鲜食风味极佳，所以被称为水果型玉米。“京科糯2000”的鲜果穗可在授粉后25-28天采收上市，供居民蒸煮食用。也可冷冻贮藏或加工成罐头食品。
栽培:（1）种子的大小要一致，完好无损。（2）优质高产，甜度适宜，香甜纯正，质地软嫩，营养丰富。（3）果穗大小均匀，结实饱满，籽粒整齐，种皮较薄。（4）生育期适合当地条件。（5）抗病性强。（6）适合市场的需求。在播种前要认真选种、浸种，选择发育健全、饱满度好、发芽率高且纯度、整度也高的种子，并晒种2-3d杀灭钟子表皮的病菌，增加种胚生命力，提高种子发芽率。选择肥水条件较好的土壤中种植，甜糯米是既需要水又怕渍的喜光作物，选择土壤肥沃、肥力均匀、排灌容易，病虫害指数小的地块种植。玉米地最好隔年翻耕，在开春后选择晴天整地，并保持土壤干爽，防止结块影响根系生长。甜玉米和普通玉米品种之间要隔离种植，一旦接受普通玉米花粉，就会失去甜、糯性，所以必须隔离种植以免串粉。远距隔离，周围200米以内，不能种植同期开花的普通玉米或其它型玉米。时差隔离，如果与开花期不同的玉米相邻种植，开花时间要错开15天以上。甜玉米发芽和拱土能力较弱，要选择肥力好，酸碱度适中，灌排方便，底墒足的地块种植。要精细整地，浅播细播，深度一般以4cm为宜。有条件的单位最好采用育苗移栽的方式，选用72孔穴盘育苗，选用保水性好、通气性好、容重合适的基质作育苗基质。春季苗龄9-10天，夏秋季苗龄7-8天，叶龄2叶1心。
加工技术:速冻甜糯玉米保持了原有鲜嫩玉米的形态、色泽、风味及营养成分，一年四季均可供应市场，备受人们的青睐。可以直接食用，亦可做成风味玉米羹，成为宾馆、饭店、家庭餐桌上的美味佳肴。根据玉米资源的综合开发利用和创汇农业的需要，我们从1991年开始进行鲜食甜糯玉米新品种选育。速冻真空包装等保鲜加工技术研究及加工产品的开发应用。选育出的菜果兼用型玉米新品种——鲜糯1号及其加工产品备受生产、消费者喜爱。几年来通过种植加工、生产取得了明显的经济效益和社会效益。加工技术：适采→剥皮→去毛→洗涤→检查→去杂→预煮→冷却→装袋→冻结→低温贮藏。（一）适采适期 采收很重要，不同品种采收期不同，同一品种采收时间不同，其品质大不相同。鲜糯1号适期采收为授粉后22~24天。采摘下来的果穗要及时加工，从采收到加工完毕必须在10小时内完成。采收。剥皮、除毛、洗涤均为人工完成作业，以防损伤籽粒，洗净后要剔出缺粒、虫蛀、顶部不整齐及过嫩过老果穗。（二）预煮 宜采用水煮，时间为25~30分钟，冷点温度达90℃以上，煮时要使果穗全部浸入水中，这样容易煮透。蒸煮则影响籽粒松紧度、光泽、质量。（三）冷却 预煮完毕捞出后急剧冷却，用10℃的冷水淋洗10分钟，以使果穗中心温度迅速下降到25℃以下，捞起后放在铁丝网上用电风扇吹干表面水分（约半小时），以防速冻时籽粒表面结霜。（四）包装 将吹干的玉米果穗装入塑料复合膜袋中，用封口机封口。（五）冻结 冷冻库内冻结，温度在零下35℃（8~10小时）；快速冷冻机零下45℃条件下30~45分钟。（六）低温贮藏 经过速冻后的果穗装箱，转入零下18℃的冷库中保存，随售随取。
合理密植:甜玉米的种植密度，要根据品种特性、土壤肥力、播期早晚、种植方式及市场的需求而定。应掌握“早熟品种宜密”、“晚熟品种宜稀”、“肥地宜密”、“瘦地宜稀”的原则。地膜覆盖田遇大风后要及时检查，盖好被风掀起的地膜，并用土封严破口，等苗全部出齐后，要及时打孔放苗，掌握放大放小，放绿不放黄，阴天突击放，晴天避中午的原则。放苗后用土封严孔口。出苗后及时查苗补苗，4-5叶期间苗，6-7叶期定苗，抽天花至灌浆期要保证水分供应，及时灌溉，除草松土，提高地温，促苗早发。在肥水管理上，首先要结合整地施足基肥，施肥以氮肥为主，增施有机肥、磷钾肥，以利于提高产品品质。在追肥时要结合浇水，在苗期、抽穗至灌浆期如遇干旱，必须浇水，才能保证丰产丰收。施足基肥，早追苗肥，力争壮苗早发，重施穗肥。选择松软、平整、有机质丰富，且灌排条件良好的土地种植。整地作畦前，每亩施有机肥2000千克，磷肥适量作基肥。分别在植株5叶期、10叶期、抽雄穗前3次开沟追肥，每亩施用硫酸铵总用量为50千克，使植株叶色始终保持绿色。以有机肥为主，与生物肥、配方化肥组合施肥，用有机肥培肥地力，用生物肥活化土壤，用配方化肥保证速度养分需要。采取有机肥整地前撒施，生物肥和化肥结合播种一次深施10-15厘米。玉米是需水较多的作物，为了保证甜糯米正常生长发育，要进行灌溉，灌溉的方法主要有移动式喷灌、膜下滴灌，垄上浇灌等方法，灌溉标准是保证土壤相对含水量60-80%，如遇干旱不能灌溉，会造成果穗短粗，子粒小，秃尖长，中皮硬等现象。甜糯玉米穗节位较低，要注意防鼠害，同时要注意防玉米螟等害虫。（1）实行作物轮作，2～3年轮一次，深耕翻土，清除病株残体、秸秆充分发酵以减少病菌源。（2）选用抗病品种，不同品种抗病性不同，适时更新品种有利减少病害发生。（3）化学防治主要方法是用5%井岗霉素水剂400～500倍液喷雾防治纹枯病，每隔7天喷一次，连续施药2～3次；防治地老虎，播种前及时清园，对土壤进行翻地细耙，减少虫口，覆盖地膜可有效地减少地虎的为害，傍晚将毒饵撒在玉米苗附近进行诱杀。防治玉米螟应在大喇叭口期用5%毒死蜱颗粒剂放15-20粒于心叶内，多放易烧苗，吐丝期用5%毒死蜱颗粒剂放15-20粒于玉米苞口或用阿维BT粉放于玉米苞口。防治夜蛾可用50%丁醚脲悬浮剂1500倍液、甲维盐2000倍液或44.5%毒·高绿微乳油1500倍液喷雾防治。蓟马、飞虱、蚜虫可用30%的吡虫啉乳油10000倍液喷雾防治。用毒谷或电网来防治鼠害，但要注意安全。适时收获是保证商品品质的关键环节，采收的时期和采后处理对食用及加工品质影响较大，要根据当时的气候特点和作物的生长时期及时采收。采收期主要根据子粒外观形态，计算授粉后天数，测定含水量、含糖量，用口尝等来确定。一般甜玉米在吐丝后20～22天含糖量最高，皮最薄，最适宜采收。 采摘后2h之内要送到加工厂内加工或冷藏起来，才能保证甜糯米的品质。
