url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%9A/811777
name:
柚
description:
柚（学名：Citrus maxima (Burm.) Merr.）是芸香科、柑橘属植物。乔木。嫩枝、叶背、花梗、花萼及子房均被柔毛，嫩叶通常暗紫红色，嫩枝扁且有棱。叶质颇厚，色浓绿，阔卵形或椭圆形，连冀叶长9-16厘米，宽4-8厘米。总状花序，有时兼有腋生单花；花蕾淡紫红色，稀乳白色；花萼不规则5-3浅裂；花瓣长1.5-2厘米；雄蕊25-35枚，有时部分雄蕊不育。果圆球形，扁圆形，梨形或阔圆锥状，果皮甚厚或薄，海绵质，油胞大，凸起，果心实但松软，瓢囊10-15或多至19瓣；种子多达200余粒，亦有无子的，形状不规则，通常近似长方形，单胚。花期4-5月，果期9-12月。原产东南亚，在中国已有3000多年栽培历史。浙江、江西、广东、广西、台湾、福建、湖南、湖北、四川、贵州、云南等省均有栽种。柚性喜温暖、湿润气候，不耐干旱。生长期最适温度23-29℃，能忍受-7℃低温。柚的果实表皮、花、叶还可提取优质芳香油，果皮中可提取优质果胶，果肉可以加工成果汁、果酒、柠檬酸、果酱及罐头等。果实综合利用后经济效益可望增长4倍，柚的综合利用还有很大的发掘潜力。果肉含维生素C较高。有消食、解酒毒功效。（概述图参考来源 ）
中文名：:柚
拉丁学名：:Citrus maxima (Burm.) Merr.
别名：:文旦、香栾、朱栾、内紫等
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:柚
命名者及年代：:(Burm.) Merr.，1917
英文名：:Pomelo
paragraph:
植物学史:柚与橘同时见于中国文字记载的约于公元前3至4世纪，其时长江一带已有橘和柚种植，并都被选为贡品。但是，中国古书记载的柚是否与现今所称的柚同属一种植物，曾有争议。田中长三郎以日本一些古书和日本民间都叫香橙为Yuzu来推论认为中国古代所称的柚是香橙而非后来习称的柚。日语的Yu与汉语的柚同音，Yuzu即汉语的柚子。其实，汉语的柚是柚，日语的Yuzu是日本民间叫的香橙，二者有别。不因二者同音就硬要中国人指的柚说成就是日本人叫的香橙，这样推论是不科学的，而且是本末倒置的。中日两国文化交流，始于秦汉而盛于汉唐。然而，早在秦汉以前的中国古书已有柚的记载了（见公元前3世纪的作品《韩非子》和《吕氏春秋》）。就是说，柚一名先于香橙。16世纪时，一些医学著作，还有少数本草，把柚与橙混淆了，将柚误认为酸橙以至宽皮橘类。因而《本草唐本志》（公元1578年）特为这个问题作了澄清。至于4世纪时裴渊的《广州记》，9世纪时柳宗元的诗文中提到的柚，以及12世纪时《桂海虞衡志》《岭外代答》等著作中提及的柚无疑都是与后来所称的柚同为一个物种。因为中国南方不产香橙。
形态特征:柚(9张)乔木。嫩枝、叶背、花梗、花萼及子房均被柔毛，嫩叶通常暗紫红色，嫩枝扁且有棱。叶质颇厚，色浓绿，阔卵形或椭圆形，连冀叶长9-16厘米，宽4-8厘米，或更大，顶端钝或圆，有时短尖，基部圆，翼叶长2-4厘米，宽0.5-3厘米，个别品种的翼叶甚狭窄。总状花序，有时兼有腋生单花；花蕾淡紫红色，稀乳白色；花萼不规则5-3浅裂；花瓣长1.5-2厘米；雄蕊25-35枚，有时部分雄蕊不育；花柱粗长，柱头略较子房大。果圆球形，扁圆形，梨形或阔圆锥状，横径通常10厘米以上，淡黄或黄绿色，杂交种有朱红色的，果皮甚厚或薄，海绵质，油胞大，凸起，果心实但松软，瓢囊10-15或多至19瓣，汁胞白色、粉红或鲜红色，少有带乳黄色；种子多达200余粒，亦有无子的，形状不规则，通常近似长方形，上部质薄且常截平，下部饱满，多兼有发育不全的，有明显纵肋棱，子叶乳白色，单胚。花期4-5月，果期9-12月。
生长环境:柚性喜温暖、湿润气候，不耐干旱。生长期最适温度23-29℃，能忍受-7℃低温，夏季高温下只要保持良好肥水条件尚无大害。柚需水量大，但不耐久涝，较喜阴，尤喜散射光。浙江省属中亚热带季风气候，特别是东南沿海夏无酷暑冬无严寒，年平均温度16-17.8℃，年降水量在1300毫米以上，年平均湿度80%，无霜期长达322天，尤其适宜于柚的栽培与生长。柚属深根性，要求土层深，对土壤要求不严，在富含有机质、pH5.5-7.5的土壤中均可生长。
分布范围:原产东南亚（不丹、柬埔寨、印度、印度尼西亚、马来西亚、缅甸、泰国、越南） ，在中国已有3000多年栽培历史。浙江、江西、广东、广西、台湾、福建、湖南、湖北、四川、贵州、云南等省均有栽种。 中国长江以南各地，最北限见于河南省信阳及南阳一带，全为栽培。东南亚各国有栽种。 柚原产地分布图
生长习性:柚有自花不育倾向，故种植园栽种某一品种时（尤以沙田柚），应适当地混种一些酸柚，以提高其结果率。柚花有趋于单性花的倾向，即雄蕊不育，即使在两性花中的雄蕊，也有相当比例的花粉是发育不全的。据观察，这类花结成的果是无子的，例如湖南省安江的无核柚。柚树势高大，树冠开张不抗风，尤其在果实膨大期常受台风威胁引，起大量落果和引发溃疡病，故沿海地区的柚园须配植防护林带。幼年柚树一年可抽梢多次，成年柚树一般每年抽春梢一次；结果母枝以2年生以上的春梢无叶梢为主，多生于树冠叶幕层的中内部。果枝3月现蕾，5月上旬陆续开花，5月下旬开始座果，10月中下旬果熟，自开花至果熟一般需6个月。柚生长迅速，定植5-6年后亩产可达半吨，经济寿命在80年以上。孤植的玉环柚竟有一株结果624只，创造了900千克左右高产的记录。在淳安亦见有株产750千克的“香抛王”。
繁殖方法:常采用嫁接法。所用砧木用土栾（酸柚）或高橙（玉橙）的实生苗。土栾是浙江当地野生种，嫁接亲和力强，生长盛，耐盐碱，寿命长，尤其适于在海涂栽培。高橙是玉环柚育苗的独特砧木，其嫁接苗长势亦很不错。苗圃一般选择丘陵缓坡地的土层深厚处。海涂地育苗可采用山泥客土50吨/亩或用含盐量1%以下的肥沃表土垒畦栽种，同时结合根外追施硫酸亚铁克服海涂育苗的缺铁黄化问题。嫁接-般在春季进行，可采用常规的切接法。嫁接苗成活后需培育至次年春季（3月）或秋季（10月）出圃。出圃时幼根不宜裸露，须沾泥浆并用稻草包扎。
栽培技术:定植穴内施足基肥，肥量为有机肥50千克，过磷酸钙0.5-1千克。定植不可太密，至少4米×4米，每亩41株，一般宜5米×5米，每亩约植26株。植时使植株根颈与地面平齐，根系不可与浓肥接触。为防止风害，在海涂开辟大面积柚园应配植防护林。防护林主林带设在果园四周，其走向与园内的沟渠、道路平行。如种植木麻黄作防护林，一般占果园总面积的2%左右，四周设置大渠、大小水沟，使果园网格化。这种设施不但可以防风、防早和防冻，还有利于海涂果园的排涝洗盐。田间管理中，幼树可套种绿肥，常用绿肥有田菁、豌豆、苜蓿和瓜类。八月翻压。高温季节树盘下可盖草以保土壤疏松。结果柚园每年采果后翻耕1次，深15-20厘米；中耕除草2-3次，可结合施肥进行。幼年柚树在每年数次新梢抽发前进行施肥。为防止柚树抽发晚秋梢而遭冻害，7-10月间不宜施肥。11月份可施越冬肥。成年柚树施肥一年4次，分别为芽前腮、座果肥、壮果肥和越冬肥。此外还可酌情进行根外施肥。全年施用肥料中氮、磷、钾三要素的配比约为10:7:7。利用海涂栽培柚树须筑高墩，柚树上墩时更须加大基肥量，一般海涂墩栽用肥量较一般土地栽培多1倍左右才能获得高产。施肥方法一般以扒皮施为主，也可进行环状沟施。施有机肥及绿肥要考虑改土作用，常采用挖穴深施。每株幼树全年施肥量为厩肥和绿肥各25千克、饼肥0.5千克、人类尿30千克、尿素0.3-0.4千克、磷肥0.25千克。成年柚树的施肥量为：3月初的芽前肥施人粪尿25千克、尿索0.25千克、饼肥1千克，5月初施人粪尿15-25千克、尿素0.2千克作座果肥；7月上、中旬施复合肥0.25-0.4千克、人粪尿25千克、磷肥0.5-1千克作壮果肥；11月份再施厩肥25千克、人粪尿25千克、复合肥或尿素0.25-0.4千克作越冬肥以恢复树势，增加贮藏养分以利次年丰产。树形最宜修剪成开心主枝自然半圆形。其法为：苗木定植后，在干高60-70厘米处摘心定干，待发生新梢后选留鼎足状开展的3-5个梢作主枝，多余枝梢皆及时抹除，以后仍留各主枝先端的梢，让其尽量延长，翌春将上一年枝适当剪短，待春梢长出后仍留先端枝作为主枝的延长，其余留作侧枝；而夏秋梢则仅留先端作延长枝，余皆抹去，以保证主枝发育成强健的开心形骨架，每个主枝上可配置副主枝若干个，以扩大结果面积。结果树的修剪一般在采果后春梢抽出之前进行。剪修时应注意疏剪顶部和外围的密集枝条，短截生长旺盛的夏秋梢，成年果树修剪不求精密，仅除去病虫枝和徒长枝以免郁闭，以利透光。柚果一般结在2-6厘米长、有5张左右叶片的结果枝上。为保证柚果硕大，每年在柚树生理落果基本完毕后（7月中旬）进行疏果。疏果前按预定产量标准，推算留果数量，酌量考虑灾害损失，以保产量。柚的栽培存在较严重的裂果问题。裂果率通常达20%以上，最高裂果率竟达70%左右。由于裂果品相差、易腐烂、难贮藏，给柚的商品生产带来巨大经济损失。据观察：若能提高柚的座果率，在座果肥中增加钾肥含量可以降低裂果率。据报道，采用300ppmGA（上海）点果蒂、5月底喷施0.2%磷酸二氢钾等措施可以减少裂果发生。柚果还存在着先果皮发育后果肉发育的生物学特点。9月中下旬之后柚果的纵向发育渐趋缓慢而横向发育正处高峰，此时通过控制腮水供应以及采用地膜或杂草覆盖地表，以减少土壤含水量的变幅，可以减少裂果的大量发生。果实采收一般在10月下旬至11月初进行。柚的果形大，采摘方便。但采收须用刀剪以保住果蒂并宜轻堆轻放，忌扭摘和抛果，以免影响贮藏。采收后选出待贮柚果，用托布津1000ppm或多菌灵500ppm液浸果1分钟杀菌，取出晾干进行贮藏。柚在原产地，一般在常温下贮于室内。贮藏方法有以下几种：①砂藏法，用微湿的清洁河砂埋藏。②薄膜覆盖贮藏，即砂藏后再盖薄膜保湿。③用薄膜大袋装果，每袋10-15只，封口或不封口均可。④薄膜单果贮藏，袋口不宜太闭气。上述各种方法以开口式大袋装果为最好，砂藏法稍差，各种贮藏法的总损耗率均不超过10%，一般可贮藏5个月。翌年4月上旬风味品质尚佳，4月中旬后风味逐渐下降。如果改善贮藏条件和技术，贮藏期尚有望延长。
病虫防治:柚的病虫害主要有红蜘蛛、介壳虫、潜叶蛾、卷叶蛾、花蕾蛆、炭疽病、脚腐病等。红蜘蛛主要为害叶片，介壳虫却在叶、枝条和果实上集中成片，造成枯枝落叶，严重时还会诱发煤烟病。除施放天敌山黑瓢螂和六点蓟，还可在每年深秋用松碱合剂和石硫合剂清园，或用40%乐果1000倍液防治。潜叶蛾主要为害幼嫩夏秋梢，应在新梢初发时喷药防治。发现卷叶蛾的虫枝要尽早剪除。花蕾蛆的防治应在花蕾露白期进行地面及树冠喷药和冬耕冻杀幼虫。此外炭疽病主要为害幼果、嫩叶和嫩梢，应在梅雨及台风过后及时喷药，否则易出现发病高峰。对脚腐病可采用刮治法，并涂等量式10倍波尔多液，中耕除草要避免损伤根颈树皮，并防治天牛和吉丁虫，以免真菌感染，总之只要及时使用农药，不误农时，一般均可控制其危害。
下级分类:主要品种品种多，自然杂交种也有，二者合共不少于100个品种品系。柚以果肉风味分为酸柚与甜柚两大类，或以果肉的颜色分为白肉柚与红肉柚两大类，也有以果形分为球形或梨形两大类。但不论酸柚与甜柚都包括有白肉与红肉、球形与梨形柚类，甚至还有乳黄色果肉的。至于红肉柚的果肉有淡红至紫红色。酸柚的果形通常多为扁圆形或圆球形，果皮较厚，含油份较多，果肉味酸至甚酸，有的尚带苦味及麻舌味。酸柚常用作砧木嫁接柚类。由于柚的栽培历史悠久，品种品系繁多，仅简列其中的优良者及个别地区的风土品种。橘红：又称化州橘红、化州仙橘。果被柔毛，果皮比柚的其他品种厚，果肉浅黄白色，味酸带苦，不堪生食。果期10-11月。主产中国广东（化州、茂名）。广西（博白、陆川等）、湖南（黔阳）也有。橘红的果皮是传统中药，以化州产的称著，化州橘红因而得名。幼果经干燥后称为橘胎，花经干燥后称为橘花。小暑前采果，经漂浸、晾干、切片、火烘、压平等操作，即为橘红皮。商品中有正毛橘红与副毛橘红之分，前者采自接枝成长的果树，后者出自实生苗或芽接成长的果树。据考证，中国广东的化州橘红，始种于梁朝，至距今将有一千五百年的历史。沙田柚：果梨形或葫芦形，果顶略平坦，有明显环圈及放射沟，蒂部狭窄而延长呈颈状，果肉爽脆，味浓甜，但水分较少，种子颇多。果期10月下旬以后，属中熟品种。主产中国广西（容县、桂林、柳州等地）。富含可溶性固形物及维生素C，是柚类中之优者。有自花不实倾向，故种植园中应间种酸柚，使之行异花授粉，提高结果率。文旦：果扁圆形，顶部微凹，基部稍狭，蒂部有隆起脊棱，果皮薄而光滑，油胞小而密，果肉风味略偏酸。主产福建（漳州一带），台湾、浙江等有栽种。据《国产录异》载“抛近入贡者皆漳产，名文旦。文旦者，小旦文姓所种，在长泰县溪东，不过四、五十树。”坪山柚：果椭圆形，两肩削，果顶近于平坦，蒂部有凸棱，果皮油胞大，凸起，海绵层及果肉均淡红色，果心空，肉爽脆，水分多，味清甜，酸份低。果期与文旦同。主产中国福建（漳州一带）。金香柚：又称长柚，香柚，金瓜柚或慈利甜柚。果椭圆形，果顶平，果基短颈状，果皮光滑，金黄色，颇薄，易剥离，果心大而空，果肉米黄色，柔嫩，甚甜。果期9月下旬。主产中国湖南（慈利、常德、石门等地）。果皮含油量高，油有特异芳香气味，可作香精油原料。安江香柚：果圆球形或圆锥形，果顶平坦，果基部狭，蒂部凹陷，四周有隆起脊棱，果皮厚，油胞大，果心空，果肉白色，爽脆，汁多，甜酸适度，有清香气味。果期约10月下旬。主产中国湖南（黔阳、邵阳等地）。金兰柚：果形与沙田柚类似，但果顶部甚短或近于无颈，果顶圆而略平坦，蒂部浅凹陷，四周隆起，果皮较薄，果心小，果肉细嫩，爽口，多汁，味甜带酸，有香气，种子颇多。果期约10月下旬至11月。主产中国江西（双金、水新等地）。金兰柚实生树结出的果特大，重达2公斤，果柄粗壮，果皮平滑而光亮，果肉甚酸，常兼有麻舌感，汁胞有时带淡绿色。广东紫金县群众有称之为斗柚。《南越笔记》中提到“一种如斗大者，日斗柚”，很可能即是该种。桑麻柚：果形似沙田柚，但果基较狭而无颈部或甚短，果顶平坦，有明显环圈及放射沟，果皮较粗糙，油胞大，果心稍充实，果肉嫩，水分多，甜而偏酸。果期9月中至10月上旬，是早熟品种。产中国广东各地。四季抛：果卵形，果顶圆，常有放射沟，基部狭而圆，油胞小而密，果皮光滑，果肉柔嫩，汁多，甜酸适口，有香气，种子甚少。果期约11月。主产中国浙江（平阳等地）。梁平柚：果扁圆形，果顶近于平坦，基部略狭而圆，果皮薄而光滑，颇韧，油胞小而密，瓢囊大小不一，排烈不整齐，果肉淡黄白色，柔嫩，水分多，味甜偏酸，有特异香气。果期11月。主产中国重庆（梁平等地）。晚白柚：果扁圆至圆球形，果萼大，平贴至稍凹陷，果皮光滑。油胞小而密，果肉淡黄白色，柔嫩，汁多，爽口，有香气。果期12月。主产中国台湾，福建有少量栽种。此外，各地尚有不少较好的品种品系，例如台湾的麻豆文旦、白柚、斗柚；福建云霄的蜜柚、琯溪蜜柚；广东的胭脂脚桑麻柚、暹罗柚；湖南安江的石榴柚，大庸的菊花心柚；四川的金堂柚，五步柚、蓬溪柚等。柚的杂交种颇多，较常见的有香圆。香圆叶形及质地与柚的相类似，但网状叶脉甚明显，翼叶远较狭窄而近似香橙。花序有花少数或单花腋生，花大小如柚花，但除花萼裂片顶缘被毛外其余无毛；雄蕊20-25枚。不同程度地合生成5束；柱头约与子房等大。果扁圆形，少有近圆球形，果顶稍凹陷，有明显环圈，或有乳头状突，蒂部平坦或微凹，有放射沟，果皮甚粗糙，常呈肉瘤状皱劈或略平滑，淡橙黄色，油胞大，油量多，甚芳香，果皮厚达2厘米或不足1厘米，绵质，稍难剥离，果心疏松或稍充实，果肉淡黄色，甚酸，常带苦味，瓢囊壁颇厚且韧；种子略多，略明显的脊棱，子叶乳白色，多或单胚。果期约11月。产中国长江两岸及以南各地，均栽种，通常作中药用，用以代枳壳。栽培上有细皮香圆或称滑皮香圆与粗皮香圆或称香圆枳壳又称粗皮枳壳，后者的香气最浓。Swingle认为香圆是柚与宜昌橙的自然杂交种。综观各器官形态及其果皮有特殊浓郁香气，似为柚与香橙的自然杂交种较为可能。果皮含多种芳香油外，尚含生物碱synephrine和N-methyltyramine。
主要价值:柚的叶、花和果皮都含有与香橼及柠檬类大致相同的芳香油。柚花的芳香油主要为nerol、methyl anthranilate和decanal，柚皮尚含苦味黄酮甙类化合物，以naringin含量较多，次为poncirin和neohesperidin，又含rhoifolin及synephrine和生物碱：左旋及消旋stachydrine、puterescine及N-methyl tyramine等，种子含油39%，以油酸占多，约占55%，次为棕榈酸、硬脂酸、亚油酸、亚麻油酸。 果皮中可提取优质果胶，果肉可以加工成果汁、果酒、柠檬酸、果酱及罐头等。果实综合利用后经济效益可望增长4倍，柚的综合利用还有很大的发掘潜力。柚实大如瓠，香甜多汁，单果重一般有1.25-2千克，最大可达3.5千克；果皮橙黄色，芳香；果肉细嫩多汁，果实可食部分达45-65%，果汁量53%，果肉内含总糖7.4-12%（品种间有一定差异），含酸1.1-1.4%，可溶性固形物10-12.5%，每100克可食部分含维生素C为34.8-45毫克，并含维生素B1、B2、β-胡萝卜素及其他维生素和多种矿物质。由于柚含糖量高、酸甜适度、营养丰富、贮藏耐久，更有“天然罐头”之称。 果肉含维生素C较高。有消食、解酒毒功效。
保护现状:列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN 2018年 ver 3.1）——无危（LC）。
