url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A9%86%E6%A3%B1%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
穆棱大豆
description:
穆棱大豆，黑龙江省穆棱市特产，中国国家地理标志产品。穆棱大豆干净、光泽、金黄、籽粒饱满均匀、营养、商品特色最好。穆棱生产的大豆蛋白质含量大约37%以上，具有高品质、绿色、无公害等显著特点。大豆成熟度好，色泽正，豆粒干净、圆滑、光泽、饱满，穆棱大豆籽粒饱满均匀，粒圆型，圆滑光亮，色泽金黄统一，干净。2018年3月，原国家质检总局批准对“穆棱大豆”实施地理标志产品保护。
中文名：:穆棱大豆
外文名：:Muling soybean
产地名称：:黑龙江省穆棱市
品质特点：:干净、光泽、金黄、籽粒饱满
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2018年第33号公告
批准时间：:2018年3月14日
paragraph:
产品特点:穆棱大豆干净、光泽、金黄、籽粒饱满均匀、营养、商品特色最好。穆棱生产的大豆蛋白质含量大约37%以上，具有高品质、绿色、无公害等显著特点。大豆成熟度好，色泽正，豆粒干净、圆滑、光泽、饱满，穆棱大豆籽粒饱满均匀，粒圆型，圆滑光亮，色泽金黄统一，干净。穆棱大豆，含蛋白质37%以上，粗纤维大于12%，维生素E大于1800毫克/千克，钙含量大于1500毫克/千克。穆棱大豆
产地环境:穆棱大豆产自黑龙江省穆棱市，穆棱市地势南高北低，东西两侧高，中部低。穆棱地域内山多水阔，具有“九山半水半分田”的地貌特征。穆棱市属于中纬度北温带大陆性季风气候。冬季漫长寒冷干燥，夏季较湿热多雨，春秋季风交替气温变化急剧，秋天常见早霜。极端最低气温-44.1℃，最高气温35.7℃。年平均降水量530毫米，降雨集中在6-8月，无霜期在126天左右，日照2613小时，适合豆类生长。 穆棱市环境
历史渊源:1993年以来，穆棱市拍卖“五荒”13万亩，种植大豆；2000年开始，穆棱市以9个乡镇为主，创建了9个绿色食品大豆农业示范园区；2004年12月，穆棱市3.3万公顷（50万亩）大豆被国家农业部认证为全国绿色食品大豆标准化生产基地；2000年，穆棱市成立穆棱农产品专业合作社。穆棱大豆
生产情况:截至2017年底，穆棱市现有大豆种植面积60万亩，其中有机种植6万亩，全链条产业产值15亿元，年出口创汇3000万美元。 穆棱大豆
产品荣誉:2018年3月，原国家质检总局批准对“穆棱大豆”实施地理标志产品保护。2020年7月27日，穆棱大豆入选中欧地理标志第二批保护名单。穆棱大豆
地理标志:穆棱大豆产地范围为黑龙江省穆棱市现辖行政区域。大豆品种绥农4、合丰55、黑农48、东农48、绥无腥2等。立地条件土壤为暗棕壤、白浆土、草甸土，土壤pH值为≥5.0，有机质含量≥1.8%。属暖温带半湿润季风型大陆性气候，四季分明，日平均气温为3.3至3.7℃，年降雨量≥500毫米。处于东经129°45′19″至130°58′07″，北纬43°49′55″至45°07′16″。田间管理大豆种子：外购或采用提纯复壮的方法自行繁育。种植时间：在5月5日至25日进行播种。种植密度：18至25万株/公顷。施肥：施腐熟无害化有机肥30000千克/公顷。栽培管理：以5月至8月上旬，大豆播后苗前，铲前趟一犁（蒙头土）；大豆苗齐后，及时机械铲一遍；1至3天，抓住晴好天气，及时机械趟一遍；一星期后，抓住晴好天气，及时机械铲二遍；1至3天，抓住晴好天气，及时机械趟二遍；7月上旬，及时机械铲三遍；1至3天，抓住晴好天气，及时机械趟三遍；8月份，人工拔大草。化学除草：严格按照国家相关标准允许使用的农药进行除草。病虫害防治：按照预防为主、综合防治的原则，选用抗病品种，合理轮作，加强田间管理。若发生病虫害时，严格按照国家相关标准允许使用的农药进行科学防治。产量控制：每公顷产量≥2000千克。环境、安全要求：必须符合国家相关规定。收获：茎叶及豆荚变黄，豆粒归圆及落叶达80%以上时机械或人工收获。质量指标名称指标高蛋白大豆高油大豆形状圆形或椭圆形圆形或椭圆形粒径范围3至6毫米3至6毫米色泽金黄统一，脐色黄色金黄统一，脐色黄色气味无气味无气味均匀度籽粒均匀籽粒均匀百粒重≥20克≥20克名称指标高蛋白大豆高油大豆脂肪含量（%）——≥21.0蛋白质含量（%）≥41.0——异色粒无无热损伤粒无无损伤粒（%）≤3.0≤3.0安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量要求必须符合国家相关规定。穆棱大豆产地范围内的生产者，可向穆棱市市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经黑龙江省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。穆棱大豆的检测机构由黑龙江省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
