url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E6%B2%9F%E8%91%A1%E8%90%84
name:
长沟葡萄
description:
长沟葡萄，山东省济宁市任城区特产，中国国家地理标志产品。任城区境内土壤以粘质土为主，占63.8%；壤质土次之，占32.6%；沙质土最少，仅占3.6%。土壤有机质含量较低，氮、磷、钾比例失调，普遍缺氮，严重缺磷，多数富钾。1984年，长沟镇始种植葡萄；长沟葡萄，个大、色艳、皮薄、肉厚、酸甜可口，富含各种营养微量元素，有藤稔、玫瑰香、超级无核等10多个品种。 2010年12月03日，原国家质检总局批准对“长沟葡萄”实施地理标志产品保护。
中文名：:长沟葡萄
外文名：:Long trench grape
产地名称：:山东省济宁市任城区
品质特点：:个大、色艳、皮薄
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年第135号公告
批准时间：:2010年12月03日
paragraph:
产品特点:长沟葡萄，个大、色艳、皮薄、肉厚、酸甜可口，富含各种营养微量元素，有藤稔、玫瑰香、超级无核等10多个品种。玫瑰香平均穗重350克，果粒椭圆形或卵圆形，平均5克；果皮黑紫色，果肉较软，多汁有浓郁的玫瑰香味，可溶性固形物含量18%～20%，含酸量0.5%～0.7%。品质上乘。北京地区8月下旬至9月上旬成熟，为中晚熟品种。该品种适应性强，耐盐碱，丰产，除生食外还可酿制干白葡萄酒和玫瑰香类型酒。亲本为井川682×先锋。嫩梢绿色，附带浅紫红色。幼叶淡红色，有绒毛。成叶片大，近圆形具3～5裂，叶面有浅网状皱纹，叶背有稀疏绒毛，锯齿锐，叶柄洼开张拱形，两性花。果穗平均重400～500克，果粒极大，果皮紫黑色、中厚；肉质软多汁，淡草莓香味。耐贮运，树势健壮。丰产性好，是早熟大粒优良品种。葡萄的营养成分葡萄不仅味美可口，而且营养价值很高。成熟的浆果中葡萄含糖量高达10%-30%，以葡萄糖为主。葡萄中的多种果酸有助于消化，适当多吃些葡萄，能健睥和胃。葡萄中含有矿物质钙、钾、磷、铁以及多种维生素B1、维生素B2、维生素B6、维生素C和维生素P等，还含有多种人体所需的氨基酸，常食葡萄对神经衰弱、疲劳过度大有裨益。长沟葡萄
产地环境:长沟葡萄产自山东省济宁市任城区，任城区境内土壤以粘质土为主，占63.8%；壤质土次之，占32.6%；沙质土最少，仅占3.6%。土壤有机质含量较低，氮、磷、钾比例失调，普遍缺氮，严重缺磷，多数富钾。任城区位于东亚季风气候区，属暖温带大陆性季风气候，气候条件优越，具有四季分明、光照充足、雨热同季、降水集中、干湿交替、无霜期长、偶有灾害等特点。年平均无霜期为199天，初霜日一般在10月下旬，终霜日一般在4月上旬，适宜种植葡萄。 长沟葡萄
历史渊源:1984年，长沟镇始种植葡萄；1999年，长沟镇注册了“长沟”牌商标；2007年，长沟镇成立济宁任城区长沟葡萄专业合作社。长沟葡萄
生产情况:2008年，长沟镇集中连片种植面积已达5000多亩；2015年底，山东省济宁市任城区长沟镇葡萄年产值1.3亿元；截至2017年底，长沟镇有3000户种植长沟葡萄，种植面积达1万亩。 长沟葡萄
产品荣誉:2008年，“长沟”牌葡萄荣获“山东省旅游商品十佳品牌”；2010年12月03日，原国家质检总局批准对“长沟葡萄”实施地理标志产品保护；2011年，长沟镇被省林业局评为“山东省葡萄名镇”。 长沟葡萄
地理标志:长沟葡萄地理标志产品保护产地范围为山东省济宁市任城区长沟镇现辖行政区域。品种巨峰、藤稔。立地条件土壤类型为潮褐土，质地为砂壤土，土壤有机质含量≥2%，土壤pH值6.5至7.0。栽培管理苗木标准：采用二年生嫁接苗。栽植时间：秋季11月下旬，春季3月下旬。栽植密度：每公顷不超过6000株。肥水管理：每年每公顷施腐熟有机肥不低于60000千克；葡萄采收前15天禁止灌水。产量控制：每公顷不超过30000千克。环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。采收藤稔葡萄8月上旬采收，巨峰葡萄8月下旬采收。质量特色感官特色：色泽红色或紫红色，皮薄汁多，风味浓郁。理化指标：可溶性固形物含量不低于18%，总酸含量0.4%至0.5%。安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。长沟葡萄地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向山东省济宁市任城区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经山东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。长沟葡萄的法定检测机构由山东省质量技术监督局负责指定。
