url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%84%E7%93%9C/792541
name:
黄瓜
description:
黄瓜（学名：Cucumis sativus L.）葫芦科一年生蔓生或攀援草本植物。茎、枝伸长，有棱沟，被白色的糙硬毛。卷须细。叶柄稍粗糙，有糙硬毛；叶片宽卵状心形，膜质，裂片三角形，有齿。雌雄同株。雄花：常数朵在叶腋簇生；花梗纤细，被微柔毛；花冠黄白色，花冠裂片长圆状披针形。雌花：单生或稀簇生；花梗粗壮，被柔毛；子房粗糙。果实长圆形或圆柱形，熟时黄绿色，表面粗糙。种子小，狭卵形，白色，无边缘，两端近急尖。花果期夏季。中国各地普遍栽培，且许多地区均有温室或塑料大棚栽培；现广泛种植于温带和热带地区。黄瓜为中国各地夏季主要菜蔬之一。茎藤药用，能消炎、祛痰、镇痉。 （概述图片来源： ）
中文名：:黄瓜
外文名：:Cucumber
别名：:胡瓜、刺瓜、王瓜、勤瓜、青瓜、唐瓜、吊瓜
拉丁学名：:Cucumis sativus L.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
属：:黄瓜属
种：:黄瓜
分布区域：:世界各地
命名者及年代：:Linn.，1753
paragraph:
形态特性:老黄瓜一年生蔓生或攀援草本；茎、枝伸长，有棱沟，被白色的糙硬毛。卷须细，不分歧，具白色柔毛。叶柄稍粗糙，有糙硬毛，长10～16（～20）厘米；叶片宽卵状心形，膜质，长、宽均7～20厘米，两面甚粗糙，被糙硬毛，3～5个角或浅裂，裂片三角形，有齿，有时边缘有缘毛，先端急尖或渐尖，基部弯缺半圆形，宽2～3厘米，深2～2.5厘米，有时基部向后靠合。雌雄同株。雄花：常数朵在叶腋簇生；花梗纤细，长0.5～1.5厘米，被微柔毛；花萼筒狭钟状或近圆筒状，长8～10毫米，密被白色的长柔毛，花萼裂片钻形，开展，与花萼筒近等长；花冠黄白色，长约2厘米，花冠裂片长圆状披针形，急尖；雄蕊3，花丝近无，花药长3～4毫米，药隔伸出，长约1毫米。雌花：单生或稀簇生；花梗粗壮，被柔毛，长1～2厘米；子房纺锤形，粗糙，有小刺状突起。果实长圆形或圆柱形，长10～30（～50）厘米，熟时黄绿色，表面粗糙，有具刺尖的瘤状突起，极稀近于平滑。种子小，狭卵形，白色，无边缘，两端近急尖，长约5～10毫米。花果期夏季。
分布范围:中国各地普遍栽培；现广泛种植于温带和热带地区。黄瓜分布图
主要变种:西南野黄瓜（变种）与原变种的区别在于果实较小，长圆形或近球形，长5～6厘米，径4～5厘米，外面平滑，无瘤状突起。产中国云南、贵州和广西。常生于海拔700～2000米的山坡、林下、路旁及灌丛中。印度东北部、尼泊尔、缅甸、泰国也有。
品种分类:根据黄瓜的分布区域及其生态学性状分下列类型：南亚型食品 黄瓜 实拍(7张)分布于南亚各地。茎叶粗大，易分枝，果实大，单果重1～5千克，果短圆筒或长圆筒形皮色浅，瘤稀，刺黑或白色。皮厚，味淡。喜湿热，严格要求短日照。地方品种群很多，如锡金黄瓜、中国版纳黄瓜及昭通大黄瓜等。华南型分布在中国长江以南及日本各地。茎叶较繁茂，耐湿、热，为短日性植物，果实较小，瘤稀，多黑刺。嫩果绿、绿白、黄白色，味淡；熟果黄褐色，有网纹。代表品种有昆明早黄瓜、广州二青、上海杨行、武汉青鱼胆、重庆大白及日本的青长、相模半白等。华北型分布于中国黄河流域以北及朝鲜、日本等地。植株生长势均中等，喜土壤湿润、天气晴朗的自然条件，对日照长短的反应不敏感。嫩果棍棒状，绿色，瘤密，多白刺。熟果黄白色，无网纹。代表品种有山东新泰密刺、北京大刺瓜、唐山秋瓜、北京丝瓜青以及杂交种中农1101、津研1-7号、津杂1号、津杂2号、鲁春32等。欧美型分布于欧洲及北美洲各地。茎叶繁茂，果实圆筒形，中等大小，瘤稀，白刺，味清淡，熟果浅黄或黄褐色，有东欧、北欧、北美等品种群。欧美温室黄瓜分布于英国、荷兰。茎叶繁茂，耐低温弱光，果面光滑，浅绿色，果长达1250px以上。有英国温室黄瓜、荷兰温室黄瓜等。小型黄瓜分布于亚洲及欧美各地。植株较矮小，分枝性强。多花多果。代表品种有扬州长乳黄瓜等。
生长习性:温度：黄瓜喜温暖，不耐寒冷。生育适温为10～32℃。一般白天25～32℃，夜间15～18℃生长最好；最适宜地温为20～25℃，最低为15℃左右。最适宜的昼夜温差10～15℃。黄瓜高温35℃光合作用不良，45℃出现高温障碍，低温-2～0℃冻死，如果低温炼苗可承受3℃的低温。光照：华北型品种对日照的长短要求不严格，已成为日照中性植物，其光饱和点为5.5万勒克斯，光补偿点为1500勒克斯，多数品种在8～11小时的短日照条件下，生长良好。水分：黄瓜产量高，需水量大。适宜土壤湿度为60%～90%，幼苗期水分不宜过多，土壤湿度60%～70%，结果期必须供给充足的水分，土壤湿度80%～90%。黄瓜适宜的空气相对湿度为60%～90%，空气相对湿度过大很容易发病，造成减产。土壤：黄瓜喜湿而不耐涝、喜肥而不耐肥，宜选择富含有机质的肥沃土壤。一般喜欢pH5.5～7.2之间的土壤，但以pH值为6.5最好。
繁殖方式:苗床准备：采用营养钵装营养土培育砧木苗，营养土的配制比例是：肥沃园土6份、腐熟的马粪和圈肥4份，每立方米配合土中再加入腐熟捣细的粪干或鸡粪15～25公斤、过磷酸钙0.5～1公斤、草木灰5～10公斤，充分拌匀后即可。接穗苗用育苗盘装营养土培育（靠接时砧木苗也可在育苗盘中培育），所用营养土为大田土和砂土各半混合，每立方米营养土加3公斤氮磷钾复合肥。播种：（1）播种期：嫁接方法主要是插接法和靠接法，在黄瓜适播期内，砧木（黑籽南瓜等）的播期为：靠接法较黄瓜晚播5～7天；插接法比黄瓜早播4～5天。（2）黄瓜种子催芽：选用饱满的种子，用30℃水浸泡4小时后催芽。也可用100倍福尔马林溶液浸泡种子10～20分钟，洗净后清水浸种3～4小时，然后于25～30℃条件下催芽，1天可出芽。（3）黑籽南瓜种子的处理。将种子投入70～80℃热水中，来回倾倒，当水温降至30℃时，搓洗掉种皮上的黏液，再于30℃温水中浸泡10～12小时，捞出沥净水分，在25～30℃下催芽，1～2天可出芽。接前管理：经催芽当70%以上种子“露白”时即可播种，播种后覆盖地膜。苗出土前床温保持白天25～30℃，夜间16～20℃，地温20～25℃。幼苗出土时，揭去床面地膜。苗出齐后在床内撒0.3厘米厚半干的细土。幼苗出土后至第1片真叶展开，白天苗床气温24～28℃，夜间15～17℃，地温16～18℃。嫁接场所要温暖、潮湿。嫁接方法为靠接法和插接法。嫁接前将竹签、刀片和手等在70%的酒精中消毒后即可嫁接。插接法：黄瓜幼苗子叶展开，砧木南瓜幼苗第1片真叶至5分硬币大小时为嫁接适期。操作时，竹签粗0.2～0.3厘米，先端削尖。将竹签的先端紧贴砧木一子叶基部的内侧，向另一子叶的下方斜插，插入深度为0.5厘米左右，不可穿破砧木表皮。用刀片从黄瓜子叶下约0.5厘米处入刀，在相对的两侧面切一刀，切面长0.5～0.7厘米，刀口要平滑。接穗削好后，即将竹签从砧木中拔出，并插入接穗，插入的深度以削口与砧木插孔平为度。靠接法：黄瓜第1片真叶开始展开，砧木南瓜子叶完全展开为嫁接适期。将砧木苗和接穗苗从育苗盘中仔细挖出，先用刀片切掉南瓜苗两子叶间的生长点，在子叶下方与子叶着生方向垂直的一面上，呈35～40度角向下斜切一刀，深达胚轴直径2/3处，切口长约1厘米。黄瓜苗在子叶下1厘米处，呈25～30度角向上斜切一刀，深达胚轴直径的1/2至2/3处，切口长约1厘米。将黄瓜与南瓜的切口准确、迅速地插在一起，并用塑料夹夹牢固。嫁接后的姿势是南瓜子叶抱着接穗黄瓜子叶。二者一上一下重叠在一起。嫁接后将嫁接苗栽入营养钵中。嫁接后管理：边嫁接边将栽入苗钵的嫁接苗整齐地排入苗床中，最后扣好小拱棚，白天盖草苫遮阳。嫁接后苗床3天内不通风，床温白天保持25～28℃，夜间18～20℃；湿度保持90%～95%。3天后视苗情（以不萎蔫为度）短时间少量通风，以后逐渐加大通风。1周后接口愈合，即可逐渐揭去草苫，并开始大通风。床温指标为白天20～25℃，夜间12～15℃。若床温低于12℃应加盖草苫。育苗期视苗情浇1～2次水。
栽培技术:整地整地、施肥腐熟的有机肥5立方米，过磷酸钙25～30公斤或磷酸二铵10～15公斤（过磷酸钙5-5公斤每立方米，磷酸二铵2-3每立方米）。定植前翻耕作畦，畦宽1.2米，高15厘米以上，并地膜覆盖。定植定植期的确定：在确保定植后不受冻的前提下尽早定植，承德地区一般在4月末5月初定植。温度指标要求：最低夜温高于5℃，0～10厘米处土壤温度高于12℃。秋露地黄瓜采用直播的方法。定植密度：4000～4500株/亩，大小行定植，小行距40厘米，大行距80厘米，株距25～30厘米，用暗水法定植。管理插架。定植后及早插架，防风抽苗，插架可采用花架或人字形架，距离根部8～10厘米左右。绑蔓。采用“8”字方法绑蔓，防治磨伤茎蔓和茎蔓下垂。每2～3节绑一次，应在下午进行，上午茎蔓易折断，绑蔓的松紧度应抑强扶弱，对于生长势强的植株适当绑得紧一点，并使生长点高矮一致。整枝与掐尖。主蔓结瓜的应去掉所有的侧枝，侧蔓结瓜的在结瓜后留一至两片叶掐尖，并打掉所有的卷须。当茎超过架头时要及时掐尖，促进下部瓜的生长，也可以采取扭尖的方法抑制上部生长。肥水管理。及时浇水与中耕，水量多少及次数依天气、生育期而定。缓苗水在植后5～7天浇；坐瓜前控水、中耕、蹲苗；根瓜长10～12厘米时浇催瓜水；结果期浇水每5～7天浇一次。追肥的原则是前轻后重、少量多次，催瓜肥在根瓜坐住后追施，盛瓜肥在根瓜采收后进行。提倡使用有机肥追肥。整地提早扣棚、烤地，定植前20～30天扣盖棚膜，旧棚要进行消毒处理，可用磷酸三钠或次氯酸钠喷立柱和棚膜，也可用百菌清等烟剂进行熏蒸。化冻后及时翻耕土地并施足底肥，底肥以有机肥为主，高畦栽培并覆盖地膜。定植在确保幼苗不受冻害的前提下尽早定植，棚内10厘米地温大于12℃，最低夜温不低于5℃。适度密植，每亩4000株左右，要适度浅栽。管理温度管理：早春栽培的黄瓜前期主要是保温防寒，一般缓苗期前不放风加强夜间防寒，缓苗大约需要7天左右，采取各种措施提高夜温促进缓苗。缓苗后到根瓜坐瓜阶段大约20天，要适当控制温度，白天20～25℃，夜间12～16℃，防治徒长。盛果期要适当控温白天25～30℃，夜间16～18℃。肥水管理及中耕：早春栽培地温较低，定植水要适当的小，缓苗后浇缓苗水，浇水后进行中耕，并进行蹲苗。采收根瓜后进行浇水，以后每隔5天浇水一次，浇水最好在晴天早上进行，夏季暴雨忽晴后要浇一次水。浇水后及时通风降低棚内空气湿度。定植至根瓜采收可追肥1～2次，结瓜盛期7～10天一次。磷酸二铵和硝酸铵交替使用，也可用冲施肥随浇水冲施。吊蔓及整枝：黄瓜长到5节时及时吊秧或插架，以后每2～3天绕秧或绑秧一次，并及时去除所有的侧枝和卷须，瓜秧接近棚膜时掐尖或把尖扭一下。及时打掉下部的病老叶。定植前的准备覆盖棚膜及棚室消毒，定植前一个月把棚膜覆盖好，并进行棚室消毒，消毒可使用敌敌畏200毫升，加入硫磺1.5～2公斤，与锯末混匀点燃，闷棚1～2天，可有效地杀死棚内的病虫卵。对于根结线虫较厉害的的棚室，还可以亩施石灰氮80公斤，充分混匀。整地与施基肥：基肥以有机肥为主，亩施充分腐熟好的有机肥10000公斤，深翻40厘米混匀。也可以连年施入发酵腐烂的碎草、麦秸、稻壳等有机物。最好的措施就是应用秸秆生物反应堆技术，既可有效提高地温，增加土壤有机质，改善土壤环境，又可减轻病害发生，改善产品品质，而且增产效果突出。做床与覆地膜：冬季温室栽培黄瓜应起高床，并采取滴灌或膜下暗灌的方法，床宽1.2米，高15厘米左右，并采取地膜覆盖。也可以先定植后覆膜。定植期的确定：冬春茬黄瓜一般在11月下旬到12月上旬定植。定植方法、密度：每亩栽培3500株左右。定植苗要严格筛选，剔除病苗、弱苗及嫁接不合格的苗，按28～30厘米株距开好定植穴，将苗植入穴内，浇好水，然后覆地膜。定植后的管理前期管理：从定植到瓜条开始采收，这段时间的管理称为前期管理，前期管理的中心是以促根控秧为主。这个时期的气温和光照虽已明显降低，但还未到达最低点。要充分利用这个时期有利气候条件，加强管理，促进根系发育，增强植株对低温、弱光及特殊天气的适应能力。前期管理的技术水平高低，对中后期的植株生长、抗病、耐寒能力以及产量有重要的影响。浇好前三水：先要浇好定植水，防止土坨和周围土壤分层，影响缓苗。在定植后10～15天，浇好缓苗水，这一水要浇足浇透，从畦中间的暗沟浇入，水位要顶到定植孔。根瓜采收后晴天上午浇第三水，也叫催瓜水。促根控秧：定植后一周内为促进缓苗，白天25～32℃，夜间15～17℃。缓苗后要加大放风量，晴天中午最高不超过30℃，夜间15～12℃，早晨揭帘前维持在10℃即可，加大昼夜温差，控制地上部的生长。若温度管理偏高，植株长势过旺，到最严寒的1、2月份抵御低温寒流的能力下降，同时叶片过大，地面严重遮阴，也会影响地温的升高及根系的发育。植株吊蔓与调整：当植株长到6～7片叶后开始甩蔓时，及时拉线吊蔓。随着茎蔓的生长，茎蔓往吊绳上缠绕，以后每2～3天一次。中期管理：从根瓜采收至3月上旬的管理称之为中期管理，这段时间在冬茬黄瓜生产中温度最低，光照最弱的时候，是管理的难的时候，同时也是产量产值形成的高峰。温度管理：此时期温度管理是核心，白天要尽可能延长光照时间，在不影响室内温度的前提下草帘尽量早揭晚盖，并实行四段变温管理，上午8:00～13:00，温度控制在25～32℃之间，超过32℃时开始放风。下午13：00～15：30光合能力明显下降，温度维持在20～30℃之间，盖帘后室内气温下降平缓，前半夜温度维持在20～15℃，后半夜12～10℃，即有利于养分输送，又能抑制呼吸消耗。地温应保持在15℃以上。进入2月中下旬，随着气温的增高，日照时数的增长和光照强度的增加，植株制造的养分增多，夜间的温度也应提高，前半夜22～16℃，后半夜15～12℃，有利于养分的输送和瓜条生长。湿度管理：由于冬季气温低，室内放风量小，极易形成高湿环境，发生各种病害，针对这一特点，应实行低温、低湿的管理措施。白天空气湿度控制在60%～80%，夜间维持在85%～90%之间，早晨叶片尽量不结水滴。应尽量减少浇水次数，不旱不浇水，水后要大放风，用药时尽量选择烟雾剂和粉尘。追肥：随着采瓜量的增加，及时补充养分。根据采收量和植株表现，确定追肥的品种和数量，一般在第四水开始随水追肥，如果叶片、瓜条颜色较深，追肥以氮肥为主，磷钾肥为辅，并注意钙镁和其他微量元素的补充。施用时先将肥料溶解随水追肥。若植株颜色较浅，叶片较大，则以追磷钾肥为主。追肥量应遵循“少吃多餐”的原则，避免一次追肥量过大。3月份以后，可结合浇水追施稀粪和沼液沼渣，但要注意必须充分腐熟发酵。落蔓摘叶：随着植株的生长和瓜条的陆续采收，生长点接近屋面时要采取落蔓。方法是，在落蔓的上方把拴在铁线上的塑料绳解开，使黄瓜生长点下落至合适的高度后再重新拴好，落蔓前将下部的老叶、病叶及时摘掉，可减少养分消耗，改善通风透光条件，避免病害传播。加强水肥管理，延长采收期：进入4月以后，为防止植株衰老、脱肥，尽量延长采收期，此时应注意加强肥水的管理，一般5～7天浇一次水，7～10天追一次肥，并确保冲施肥的质量。若出现花打顶，呈萎缩状时，可采取闷尖摘心，促生回头瓜。为提高瓜条的商品率，应及时疏掉弯瓜、病瓜和多余的小瓜。采收一定要及时，不可延迟采收而影响瓜条的商品率及总产量。特殊天气的管理：在遇寒流、阴雪、连阴天的特殊恶劣天气的情况下，要实施特殊的管理措施，以减少或避免灾害性天气给生产造成损失。在强寒流到来时，严密防寒保温，增加纸被，草帘等覆盖物，室内采取临时加温，生火炉、点灯泡等措施下雪时要及时清扫，防止棚面积雪而增加骨架负荷过重导致温室骨架倒塌。连阴天时及早采收瓜条，减少瓜条对养分的消耗，在不明显影响室内温度下降的情况下，尽量揭开草帘争取一定时间的散射光。天气骤晴后进行叶面追肥，以迅速补充养分和增加棚内湿度，若叶片出现严重萎蔫时，可适当进行临时回苫。采收黄瓜适于早采，单瓜重前期100～150克，中后期150～250克，尤其根瓜必须早采，使上部的瓜和蔓同时生长。前期连阴天应当及时早采，防治植株早衰或得病。
病虫防治:属真菌性病害，其发病部位在黄瓜中上部叶片，在田间观察时应掌握以下要点，每日上午8时左右，看叶背面是否有水浸状、多角形病斑、病斑上是否有灰霉层，若具备这三点可确诊为霜霉病。适宜发病环境是温度16℃～22℃，相对湿度在83%以上。该病病菌有两怕，即怕干燥、怕高温。干燥时病菌3～5天自然死亡。在棚内湿度较大的情况下可以把温度控制到45℃2小时，在喷施适当的药剂防治，很容易的控制此病。药剂防治：可选用安克、普力克、灭克、霜脲锰锌、抑快净、金雷多米尔和阿米西达。另外，在防治霜霉病时，要注意细菌性角斑病的同时发生，可以在防治霜霉病的药剂中，加入防治细菌性角斑病的药剂。症状：可为害瓜、叶片和茎蔓。为害瓜条多先侵染败落的花，使花腐烂，长出淡灰褐色的霉层后，再进一步侵染到幼瓜，被害小瓜迅速变软，萎缩腐烂，其上密生灰白色霉层。叶片发病多为圆形、近圆形至不规则病斑，直径20～50毫米，病斑边缘明显，表面呈浅红褐色，生有少量灰霉。茎蔓受害引起局部腐烂，严重时病茎折断，整株死亡。由真菌侵染引起的病害，温室内本病常在入冬后湿度大、放风不及时且温度低时开始发生。温度20℃左右，阴天光照不足，相对湿度在90%以上，结露时间长，是灰霉病发生蔓延的重要条件。若温度高于30℃，相对湿度在90%以下，病害则停止蔓延。药剂防治：保护地内发病初期可选用10%的速克灵烟剂或45%百菌清烟剂，每次每亩250克，熏3～4小时。也可用50%扑海因可湿性粉1500倍液，或2.5%适乐适可湿性粉剂600倍液，或50%利霉康500倍液，或25%阿西米达悬浮剂1500倍液。每6～7天用药一次，连续防治3～4次，要求药要喷到花及幼瓜上。在始花期沾花时加入0.1%用量的50%速克灵可湿性粉剂或25%适乐时可湿性粉剂200～300倍液沾花或喷花效果明显。症状：先在下部叶片正面或背面长出小圆形白粉状霉斑，逐渐扩大，厚密，不久连成一片。发病后期整个叶片布满白粉，后变灰白色，最后叶片呈黄褐色干枯。茎和叶柄上也产生与叶片类似病斑，密生白粉霉斑。在秋天，有时在病班上产生黄褐色小粒点，后变黑色。此病在叶片布满白粉，发病初期霉层下部表皮仍保持绿色，与其它叶部病害容易区别。此病的适宜温度条件是20～25℃，适宜相对湿度是35%～45%。所以，白粉菌对温、湿度的要求是，不冷不热、不干不湿。幼嫩、徒长的植株易感此病。防治方法：白粉菌对“硫”特别敏感，在定植前按每亩用硫磺粉1.8公斤加锯末或其他助燃剂点燃熏蒸，密闭熏闷一昼夜，可杀死白粉菌，隔3天再熏闷一次，然后播种或定植。在黄瓜生长期间，硫磺粉可减量一半，时间减为一夜即可，隔5～7天再熏闪一次，效果良好。当田间发生中心病株时，要及时喷药防治，可选用20%三唑酮可湿性粉剂1000倍液或75%达克宁可湿性粉剂500～600倍液，或10%世高2500倍液，或2%加收米400倍液等，每隔5～7天喷一次，并农药的交替使用。在喷药时，不要忽略对地面的喷撒。症状：黄瓜病毒病主要危害叶和瓜。苗期、成株期均能发生。幼苗期发病子叶变黄枯萎，幼叶浓绿与淡绿相间呈花叶状。成株期发病植株矮小，节间短而粗，叶片明显皱缩增厚，新叶呈黄绿相间花叶，病叶严重时反卷，病株下部老叶逐渐枯黄。瓜条发病后停止生长，表面呈深浅绿相间的花斑。严重时瓜表面凹凸不平或畸形，发病重的植株，节间缩短，簇生小叶，不结瓜，导致萎缩枯死。主要靠蚜虫、飞虱、田间操作传播。在高温、干旱、日照强的条件下发病重。缺水、缺肥、管理粗放、蚜虫多时发病重。防治方法：育苗时用遮阳网降温、遮光，远离带病作物。移栽后立即用“天达2116”1000倍液+天达裕丰1000倍液喷雾和灌根，促苗防病。发病初期可用20%毒克星500倍液或20%病毒A500液喷雾，每7天一次。症状：幼苗期子叶上产生圆形或卵圆形水浸状病斑稍凹陷，后变褐色于枯。成株期叶片上初生针头大小水浸状斑点，病斑扩大受叶脉限制呈多角形，黄褐色，湿度大时，叶背面病斑上产生乳白色黏液，干后形成一层白色膜或白色粉末状物，病斑后期质脆，易穿孔。茎、叶柄及幼瓜条上病斑水浸状，近圆形至椭圆形，后呈淡灰色，病斑常开裂，潮湿时瓜条上病部溢出菌脓，病斑向瓜条内部扩展，沿维管束的果肉变色，一直延伸到种子，引起种子带菌。病瓜后期腐烂，有臭味，幼瓜被害后常腐烂、早落。土壤中的病菌通过灌水、风雨、气流、昆虫及农事作业在田间传播蔓延。病菌由气孔、伤口、水孔侵入寄主。发病的适宜温度18～26℃，相对湿度75%以上，湿度愈大，病害愈重，暴风雨过后病害易流行。地势低洼，排水不良，重茬，氮肥过多，钾肥不足，种植过密的地块，病害均较重。防治方法：发病初期喷新植霉素5000倍液，或30%琥胶肥酸铜（DT杀菌刑）可湿性粉剂500倍液，或77%可杀得可湿性粉剂400倍液，或47%加瑞农可湿性粉剂600～800倍液、以上药剂可交替使用，每隔7～10天喷一次，连续喷3～4次。铜制剂使用过多易引起药害，一般不超过3次。喷药须仔细周到地喷到叶片正面和背面，可以提高防治效果。症状：主要为害根部。根受害后发育不良，侧根多，并在根端部形成球形或圆锥形大小不等的瘤状物，有时串生，初为白色、质软，后变为褐色至暗褐色，表面有时龟裂。被害株地上部分发育不良，叶色黄，天早时萎蔫枯死，易误认为是枯萎病株。根结线虫发育的适宜温度为25～30℃，27℃时繁殖一代需25～30天，幼虫在10℃时停止活动，55℃经10分钟死亡。线虫多在20厘米深土层内活动，以3～10厘米土层内最多。线虫靠土壤、病苗、灌溉水、农事作业等传播蔓延。地势高、土壤疏松、盐分低的条件下宜于线虫活动，有利于发病，沙土地、重茬地发病重。在无寄主的条件下，线虫在土中可存活1年。防治方法：土壤消毒，种植前结合深翻亩施用石灰氮80公斤，土壤用1.8%虫螨克乳油每平方米1～1.5毫升兑水6升消毒，或每亩用米乐尔3%颗粒剂4～6千克，拌干细土50千克撒施；生长期再用1.8%虫螨克乳油1000～1500倍液灌根1～2次，间隔10～15天。收获后田间彻底清除病残株，集中烧毁或深埋可用以沤肥。另外亩施用两吨沼渣可有效地防治根结线虫。有条件的地方在蔬菜采收结束后可种一茬水稻效果更好。白粉虱食性很杂，可危害多种蔬菜。主要以若虫为害，集中在黄瓜叶背面吸取汁液，造成叶片褪色、变黄、萎蔫，严重时植株枯死。为害时还分泌密露,污染叶片，引起霉菌感染，影响植株光合作用，严重影响产量和品质。防治方法：尽量避免混栽，特别是黄瓜、西红柿、菜豆不能混栽。调整生产茬口也是有效的方法，即头茬安排芹菜、甜椒等白粉虱为害轻的蔬菜，下茬再种黄瓜、番茄。老龄若虫多分布于下部叶片，摘除老叶并烧毁。在温室设置黄板可有效地防治白粉虱。用背负式机动发烟器把1%溴氰菊酯或2.5%戊菊酯（杀灭菊酯）油剂雾化成雾滴，悬浮在空气中杀灭成虫效果很好。可用25%噻嗪酮(扑虱灵)可湿性粉剂或用2.5%溴氰菊酯或20%氰戊菊酯（速灭杀丁）乳油2000倍液喷雾隔6～7天1次，连续防治3次。还可用烟雾剂进行熏蒸，连续2～3次。
主要价值:黄瓜味甘，甜、性凉、苦、无毒，入脾、胃、大肠；具有除热，利水利尿，清热解毒的功效；主治烦渴，咽喉肿痛，火眼，火烫伤。还有减肥功效。黄瓜皮所含营养素丰富，应当保留生吃。但为了预防农药残留对人体的伤害，黄瓜应先在盐水中泡15～20分钟再洗净生食。用盐水泡黄瓜时切勿掐头去根，要保持黄瓜的完整，以免营养素在泡的过程中从切面流失。另外，凉拌菜应现做现吃，不要做好后长时间放置，这样也会促使维生素损失。黄瓜炒虾仁香菇炒黄瓜片酸辣黄瓜条黄瓜汁黄瓜拌皮蛋蓑衣黄瓜酸甜黄瓜条彩蛋黄瓜卷辣酱黄瓜凉粉黄瓜丝凉伴黄瓜炒黄瓜炝拌酸辣黄瓜条莴笋黄瓜绿豆浆拍黄瓜黄瓜富含蛋白质、糖类、维生素B2、维生素C、维生素E、胡萝卜素、尼克酸、钙、磷、铁等营养成分。功效顺发亮甲：黄瓜中的硅可使头发更顺，指甲更亮更结实。而黄瓜中的硫还有利于刺激头发生长。美容护肤：现代医学研究表明，新鲜黄瓜中含有的黄瓜酶能有效促进机体的新陈代谢，扩张皮肤的毛细血管，促进血液循环，增强皮肤的氧化还原作用，因此黄瓜具有美容的效果。同时，黄瓜含有丰富的维生素，能够为皮肤提供充足的养分，有效对抗皮肤衰老。清口气，益肾脏：黄瓜汁对治愈牙龈疾病有益，常吃能使口气更清新。此外黄瓜还可降低体内尿酸水平，对肾脏具有保护作用。排毒防便秘：黄瓜含有细纤维素，这种纤维素能够促进肠道蠕动，帮助体内宿便的排出，营养丰富的黄瓜有利于“清扫”体内垃圾，常吃有助于预防肾结石。醒酒防中毒：黄瓜含有大量的B族维生素和电解质，可补充重要营养素，从而减轻酒后不适，缓解宿醉。另外，黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精肝硬化患者有一定的辅助治疗作用，可防酒精中毒。补充维生素：黄瓜富含多种维生素，如B族维生素、维生素C等。需要提醒的是，黄瓜连皮吃，补充维生素的效果更好。预防糖尿病，降脂稳压：黄瓜中的一种激素有利于胰腺分泌胰岛素，可辅助治疗糖尿病。黄瓜中的固醇类成分能降低胆固醇。黄瓜富含的膳食纤维、钾和镁有益调节血压水平，预防高血压。减轻关节炎和痛风疼痛：黄瓜中的硅有助增强关节结缔组织健康。黄瓜与胡萝卜汁同食可降低尿酸，缓解关节炎和痛风疼痛。【彝药】果实用于暴发火眼，目赤肿痛，喉蛾喉肿，口舌糜烂，心热烦渴，皮肤过敏《哀牢》。【傣药】内滇常：种子治高热惊狂，腿部红肿疼痛《傣药志》、《滇省志》。【哈尼药】迈指迈西：根茎、块根用于胸腹胀痛，月经不调，跌打损伤《哈尼药》。【蒙药】乌茹格素图-合木合：果实、瓜秧、瓜皮、根治惊风抽搐，高血压，水肿，热痢，咽喉肿痛，筋伤骨折《蒙药》。
植物文化:黄瓜黄瓜原名叫胡瓜，是汉朝张骞出使西域时带回来的。胡瓜更名为黄瓜，始于后赵。后赵王朝的建立者石勒，本是入塞的羯族人。他在襄国（今河北邢台）登基做皇帝后，对自己国家的人称呼羯族人为胡人大为恼火。石勒制定了一条法令：无论说话写文章，一律严禁出现“胡”字，违者问斩不赦。有一天，石勒在单于庭召见地方官员，当他看到襄国郡守樊坦穿着打了补丁的破衣服来见他时，很不满意。他劈头就问：“樊坦，你为何衣冠不整就来朝见？”樊坦慌乱之中不知如何回答是好，随口答道：“这都怪胡人没道义，把衣物都抢掠去了，害得我只好褴褛来朝。”他刚说完，就意识到自己犯了禁，急忙叩头请罪；石勒见他知罪，也就不再指责。等到召见后例行“御赐午膳”时，石勒又指着一盘胡瓜问樊坦：“卿知此物何名？”樊坦看出这是石勒故意在考问他，便恭恭敬敬地回答道：“紫案佳肴，银杯绿茶，金樽甘露，玉盘黄瓜。”石勒听后，满意地笑了。黄瓜作者：乾隆年代：清菜盘佳品最燕京，二月尝新岂定评。压架缀篱偏有致，田家风景绘真情。
世界纪录:世界上热量最低的蔬菜：黄瓜的热量仅16千卡/100克，是热量最低的蔬菜。（吉尼斯世界纪录）
