url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%92%96%E5%96%B1%E9%A5%AD/3183394
name:
咖喱饭
description:
咖喱饭是一种美食，主要材料有牛肉、猪肉、鸡肉等，辅料有土豆、胡萝卜、洋葱、咖喱块等，口味属于咖喱味。咖喱饭常常被用来做主食。"咖喱”一词来源于坦米尔语，是“许多的香料加在一起煮”的意思，据说咖喱的故乡在印度。
中文名：:咖喱饭
外文名：:curry rice
分类：:东南亚
口味：:咖喱味
主要食材：:米饭，咖喱
特点：:风味独特
类别：:饭
paragraph:
原料:咖喱饭，肉：牛肉、猪肉、鸡肉均可，切成小块 菜：土豆——切块（小一些），胡萝卜——切丁，洋葱——切成小块 ，调料：食用油，盐，咖喱块。
制作方法:美味咖喱饭(17张)1、锅里放油，炒肉2、放菜到锅里跟肉一起炒，注意要多放点油（当然也不要放太多），还要放适量的盐（也可先不放，等调入咖喱后若盐味不足再加盐）3、菜有些熟了，加水漫过菜，小火煮4、菜都熟透了，小火，将咖喱粉用少量冷水拌匀（咖喱粉的用量可根据自己的口味），然后倒入锅中搅匀。可一边尝味道，一边加入咖喱。5、继续煮上5分钟。6、米饭另做，浇上菜和汤1、把紧好的牛肉切2cm见方的块，也可以去超市买切好的，有点肥的或带筋的更好。（注：咖喱饭里放什么肉完全凭个人爱好，也可以放小排、放鸡翅，有骨头的才好呢）（同时焖一锅大米饭）咖喱饭2、同时土豆切方块儿（块儿一定不要太大）、胡萝卜切圆块儿（打皮，块大点儿），洋葱多量切粗丝。3、在锅里放适量的油，用中火把牛肉放进去炒一下（要空干水，不然嘣的好厉害），看到边儿发焦的时候取出。4、用剩下的油把胡萝卜、洋葱也炒一下，放入牛肉，加入水，水大概与菜平高。5、用大火把盛有牛肉、洋葱、胡萝卜的汤煮至沸腾。闭火，静置15分钟。6、然后放入咖喱块，等它完全溶解后（大约10分钟），放入土豆，（适量加入一些椰浆会更加香浓）。7、小火煮（大约15分钟），一边煮一边搅拌8、等到土豆熟了就可以吃了，注意：土豆一定要熟，另外一般来说不需要放任何调料了一块新鲜的牛肉切成大小均匀的肉块将牛肉切成1.5克左右的小丁把牛肉用水焯一下，倒上腌料再倒点水水不要倒太多，按包装袋上的比例来，最好有时间进行一次摔打工艺，十分钟再将水和腌料混匀后加入到牛肉丁中的，混合均匀,静腌半个小时，然后放一保鲜袋里，装好，放冰箱里，第二天中午就可以用了准备些胡萝卜，洋葱，土豆等食材都给它们切成小丁牛肉，土豆，胡萝卜先下锅炒，在热锅中倒入适量的油将洋葱丁炒香，放入腌制好的牛肉丁翻炒至五成熟后然后加水，水没过原料就可以汁收干净就可以，水要是放多了就来点淀粉收汁 加入蔬菜丁和适量的水，小火焖炖35分钟土豆变软沙化，汁液成粘稠状态即可与米饭一起食用。1.将土豆胡萝卜圆葱青椒都切成小块，蒜瓣拍破切成蒜末2.将锅烧热放植物油转小火放蒜末炒出香味，再放咖喱粉炒出香味3.倒入圆葱土豆胡萝卜炒均匀放入清水没过所有材料1厘米4.大火烧开小火焖5分钟5.放入红烧肉拌匀再炖至土豆熟6.用勺子压碎1/5的土豆（这样做出来的咖喱汤汁会很浓，味道特别棒）7.大火收一下汤汁（多留一点拌出来的咖喱饭才好吃）材料：咖喱牛肉洋葱土豆胡萝卜至于量的问题要看个人喜好了，喜欢的就可以多买些，还可以加进蘑菇、菜花等等。半斤咖喱大概可以做四斤左右的东西（肉+蔬菜）做法：1.材料切块。（切小一点可以节省时间）2.在锅里放一点油，估计滑一下锅就可以了。我做的时候就因为放油太多，才算不上十全十美的3.可以加一点黄油4.油热后，把切好的肉和菜下锅去炒几分钟5.然后加水，炖15分钟左右（土豆和胡萝卜软了就好）6.加咖喱，搅拌均匀后，再炖10分钟左右肉：牛肉、猪肉、鸡肉均可，切成小块两厘米左右：土豆—切块，胡萝卜—切丁，洋葱—切成细末料：食用油，盐，咖喱粉步骤：1、锅里放油，炒肉2、放菜到锅里跟肉一起炒，注意要多放点油，还要放适量的盐3、菜有些熟了，加水漫过菜，小火煮4、菜都熟透了，小火，放咖喱粉到锅里，溶化拌匀5、继续用中火煮5分钟6、米饭另做，浇上菜和汤材料：香米，胡萝卜，洋葱，青菜。作料：咖喱粉，盐，味精，油。制作：将香米淘净，放入加了咖喱粉的水中浸泡，待米饭着色后，将米饭蒸熟待用。将胡萝卜、洋葱、青菜切丁，锅中放入适量油，烧热后放入胡萝卜、洋葱、青菜丁煸炒，再放入米饭，加盐和味精一同翻炒片刻即可。
食品特点:第一、咖喱是一种有刺激性气味儿的调料，胃不太好的同学吃的时候一定要注意；另外米饭水不要少，不要硬。第二、如果是两个人吃的话，可考虑以下的配量：牛肉一斤（超市一盒装）、中土豆一个、大胡萝卜一个、洋葱半个、咖喱块儿半盒，米饭就看两个人的饭量了）3）一顿吃不了可先存放冰箱，第二顿更好吃!不过第二顿热的时候要注意，凝固的咖喱汁要慢慢的化开，不停的搅拌。咖喱是香料的结晶品，据说香料组成咖喱，是源于印度，最初肉食以膻味极浓的羊肉 为主，单一种香料不能去其膻味，因此就用多种香料粉末组合而成的浓汁来烹调。这就是咖喱的来源。后来香料、咖喱传入了以肉食为主的欧洲各国，为了方便储存和运输，香料便以干货形式输出，粉末香料盛行。
其他做法:材料:奶油15公克，蛤蛎5颗，虾仁5只，透抽须60公克，白酒15㏄，红椒丝15公克，青椒丝15公克，盐少许，胡椒粉少许，白饭1碗，焗咖哩酱300公克，综合乳酪丝适量做法:1.热锅，加入奶油融化后，依序放入蛤蛎、虾仁、透抽须炒香，再淋入白酒，最后放入红椒丝与青椒丝拌炒，起锅前加入盐、胡椒粉调味。2.取一焗烤盘，铺上白饭，加入焗咖哩酱，再放入作法1的材料，表面撒上起司丝后，放入已预热10分钟的烤箱中，以200℃烤约15分钟，至起司丝融化，表面上色呈金黄微焦状即可。
不放肉的做法:【材料】米饭，洋葱，土豆、胡萝卜，咖喱块。【做法】1、先将米饭蒸好。2、锅里放油烧热，放入洋葱、土豆、胡萝卜翻炒，炒透以后倒入开水，中火炖10分钟左右。3、然后关成小火放入咖喱块，让咖喱块融化然后炒匀，再用小火稍炖几分钟即可。4、最后将做好的咖喱浇在米饭上就完成了。咖喱饭吃多了好吗
正宗日式:鸡胸肉，土豆，胡萝卜，洋葱，苹果，西红柿，咖喱（最好是深色块状的，浅色粉末的味道有点淡），盐1、鸡胸肉切块，在汤锅里放少量油，炒至8分熟。2、土豆，胡萝卜，洋葱切块。在汤锅里直接加水，把土豆，洋葱和胡萝卜块放进去煮。煮开以后放咖喱粉，先不要放盐，免得一会儿咸。3、苹果和西红柿也要切块，看开锅了放进去。4、因为土豆淀粉含量高，不需要单独勾芡。等到比较黏稠的时候放盐调味，搅拌均匀。看看土豆煮得比较烂，熄火，出锅，浇在饭上吃。胡萝卜，洋葱和土豆搭配，颜色很棒，营养一等，味道甜丝丝的。苹果和西红柿带来丰富的维生素，味道一点点酸，和刚才的甜味在一起，两种都不很明显，但是却稍稍中和了咖喱辛辣的味道，口感很爽。关键是营养很均衡。
牛肉饭:土豆2个，胡萝卜2根，洋葱半个，青椒2个，咖喱2/3块（大约80克），炖牛肉适量1、土豆胡萝卜去皮洗净后切成小块。洋葱洗净切丝。青椒去蒂去籽洗净后用手掰成小块。咖喱切成小块。2、炒锅中倒入牛油，待油7成热时，放入洋葱丝，炒至洋葱丝变成透明色，放入土豆块和胡萝卜块，煸炒2分钟后倒入炖好的牛肉，牛肉汤也一起倒入，没过食材的表面，如果牛肉汤不够，添加清水即可。盖上盖，大火煮开后，继续煮五分钟至土豆和胡萝卜变熟。3、打开盖子，此时放入青椒块后，马上倒入切碎的咖喱，用铲子沿着同一方向搅拌均匀即可。
滑子菇:滑子菇100g，菜花150g，洋葱1/4个，大蒜1瓣，猪肉糜80g，毛豆100g，杏仁、西芹、盐、胡椒粉适量，食用油1大勺，咖喱粉1大勺，红酒1/4杯，水淀粉1大勺1.洋葱切碎，大蒜剁成茸，西芹切碎，毛豆煮熟，菜花洗净切小块，杏仁压碎。2.锅中放油，放入蒜茸、碎洋葱爆香。再放入猪肉、咖喱粉翻炒，然后放入盐、胡椒粉、红酒。4.加入滑子菇、菜花、煮熟的毛豆、西芹碎粒翻炒，加入水煮片刻，最后加入水淀粉。5.盘中装入饭，配上杏仁碎，再加上做好的滑子菇菜花4，即可。
泰式菠萝:泰式菠萝主料：菠萝 虾仁香肠鸡蛋咖喱粉辅料：青豆玉米粒胡萝卜粒制作步骤：1）菠萝横的一切二，中间肉挖空。2） 起热油锅炒熟鸡蛋，盛出3） 再起热油锅，放葱，倒入香肠、虾仁、杂菜、鸡蛋4） 再加入饭、加少许盐将米饭炒散，加入一小勺咖喱粉炒匀5） 出锅，装入挖空的菠萝盅内，浇上一勺菠萝汁。动漫料理：咖喱鸡肉饭咖喱饭(9张)主料：土豆、洋葱、鸡肉、胡萝卜、咖喱块制作步骤：1）先热锅，放油，放蒜头爆香。放肉块，炒到变色。放洋葱，稍微炒一下，炒到有香味。2）放胡萝卜跟土豆，翻炒一会儿。加水，自己看看加多少，加的少咖喱比较稠。盖锅盖 ，煮开。3)喜欢吃l烂烂的土豆的话，把它倒进了焖锅。在锅里放入咖喱块。把咖喱块搅开直至汤变色。4）焖一个小时候，咖喱就做好了。把它浇在干饭上。简单美味的咖喱饭就完成了。相关知识“咖喱”一词来源于坦米尔语，是“许多的香料加在一起煮”的意思，据说咖喱的故乡在印度。咖喱，印度话叫masala；要认识masala，要先认识辣椒——印度话叫mirch，红的叫lal，绿的叫hari，只有红的用来煮咖喱，但煮出来的不只红色，还有黄有绿、有橙有啡，大中小辣兼而有之，务请各位享受时点红点绿，由最唔辣吃到最辣，才能领教到其中的层次同深度……咖喱的种类很多，以国家来分，其源地就有印度、斯里兰卡、泰国、新加坡、马来西亚等；以颜色来分，有红、青、黄、白之别，根据配料细节上的不同来区分种类口味的咖喱大约有十多种之多，这些迥异不同的香料的汇集在一起，就能够构成各种咖喱的各种令人意想不到的浓郁香味。咖喱是香料的结晶品，据说香料组成咖喱，是源于印度最初肉食以膻味极浓的羊肉为主，单一种香料不能去其膻味，因此就用多种香料粉末组合而成的浓汁来烹调。这就是咖喱的来源。后来香料、咖喱传入了以肉食为主的欧洲各国，为了方便储存和运输，香料便以干货形式输出，粉末香料盛行。地道的印度咖喱会以丁香、小茴香子、胡荽子、芥末子、黄姜粉和辣椒等原料调配而成，由于用料重，加上不以椰浆来减轻辣味，所以正宗的印度咖喱辣度强烈兼浓郁。新加坡、马来西亚和泰国的咖喱都加入了椰酱来减低辣味和增强香味， 而斯里兰卡咖喱香味比较独特。因为咖喱是由不同的香料结合而成，人类自古时就采用不少香料，多作医疗用途。同时香料在一个国家的经济价值上有很重要的地位，很多出产香料的国家，也因为出产大量香料而致富。甚至有一些人会将香料储存在珠宝箱内，其珍贵情况可见一斑。最早出产香料的国家包括有印度、印尼、中国等，而当中的佼佼者就是印度。困境中每每走出一条新血路，为什么印度能在香料中的成就如斯伟大，相信是因为他们终年闷热潮湿的天气所致。天气炎热，除了令人食欲大减之外，也令食物容易变坏及滋生细菌。将食物配入香料，能增加食物色香味之外，也能促进胃液分泌，令人胃口大增，同时更能令食物保存更久，正适合印度的天气。香料组成咖喱，是源于印度最初肉食以膻味极浓的羊肉为主，单一种香料并未能僻去其膻味，故便以多种干香料粉末组合而成的浓汁来烹调，没想到效果出奇地好。这便是坦米尔「卡利」(Curry)咖喱的来源。「卡利」的意思是「以不同香辛料制成的酱汁」—就是中国人翻译过来的「咖喱」了。后来香料、咖喱等传入了以肉食为主的欧洲国家，贵族们都视如珍品，甚至有说为了方便输入更多香料所以大量造船，促进了航运的发展，干状的咖喱原料-不同的香料就是在那时期变得更加流行。因为船运需时，免令香料变坏便以干货形式输出，时至今日，香料粉末仍大行其道。随着时代进步，煮咖喱变得越来越方便，以往要晒干磨粉再混配、调味，固体的咖喱块甚至加热即可进食的包装咖喱已随处可见，咖喱已是一种方便不已的经济快捷又健康的食品。咖喱的种类很多，有红、青、黄、白之别；食用咖喱的国家很多，包括印度、斯里兰卡、泰国、新加坡、马来西亚、日本、越南等。却不知道不同国家、不同咖喱到底有何不同。直到集合了被采访厨师的各种介绍，才理清个中端倪。印度咖喱辣味始祖印度可说是咖喱的鼻祖，地道的印度咖喱会以丁香、小茴香子、胡荽子、芥末子、黄姜粉和辣椒等香料调配而成，由于用料重，加上少以椰浆来减轻辣味，所以正宗的印度咖喱辣度强烈兼浓郁。泰国咖喱鲜香无比泰国咖喱当中加入了椰酱来减低辣味和增强香味，而额外所加入的香茅、鱼露、月桂叶等香料，也令泰国咖喱独具一格。红咖喱是泰国人爱用的咖喱，由于加入了红咖喱酱，颜色带红，味道也较辣。泰式青咖喱大虾，由于用了芫茜和青柠皮等材料，所以咖喱呈青绿色，也是泰国驰名的咖喱，同样鲜美。马来西亚咖喱清新平和马来西亚的咖喱都爱用椰浆去减低辛辣和提升香味，所以味道都是比较平和。他们运用了多种香料，如罗望子、月桂叶，以及香芋等，令咖喱辣中带点清润，充满南洋风味。新加坡咖喱温和清香新加坡邻近马来西亚，所以其咖喱口味与马来西亚咖喱十分相似，特别是味道较淡和清香。此外，新加坡咖喱用的椰汁和辣味就更少，味道颇为大众化。斯里兰卡咖喱优质香料斯里兰卡咖喱与印度咖喱同样有悠久的历史，由于斯里兰卡出产的香料质量较佳，做出来的咖喱就似乎更胜一筹。斯里兰卡咖喱肥牛粒煲，运用到的香料很丰富，难怪香浓非常，但辣味就较印度咖喱淡，而吸收了咖喱精华的肥牛粒，每一口都能令你充分体验咖喱的独特香味。
营养分析:1.咖喱的主要成分是姜黄粉、川花椒、八角、胡椒、桂皮、丁香和芫荽籽等含有辣味的香料，能促进唾液和胃液的分泌，增加胃肠蠕动，增进食欲；2.咖喱能促进血液循环，达到发汗的目的；3.咖喱所含的姜黄素具有激活肝细胞并抑制癌细胞的功能；4.咖喱还具有协助伤口复合的作用。
咖喱减肥:夏天天气炎热，食欲骤降，身体缺少各方营养同时，皮肤也会变得暗淡无光。我们需要的是健康减肥，而不是体重降了，身体变差了。在日本咖喱是非常普遍的食材，能做出各种各样美味的佳肴。经分析咖喱里含有特有的香料成分，能促进唾液和胃液的分泌，增加胃肠蠕动，增进食欲。另外，咖喱能促进新陈代谢，可以改善便秘，促进消化。所以多吃咖喱不仅不用担心热量高增加脂肪这个问题，还可以改善肠胃功能，是我们生活中，不可多得的减肥佳品。咖喱饭是我们平常生活中，最最常见的，香软洁白的米饭，配上鲜嫩多汁的咖喱鸡肉，我们的口水就这样吧嗒吧嗒的流出来了。我们可以配上各种各样的泡菜或者酱料，来将这顿丰盛的午餐锦上添花。咖喱茄子饭食材准备：茄子一个，青椒6只，芥末粒1勺，油少许，大蒜3粒，生姜少许，咖喱粉40g，水2杯，米饭300g做法：咖喱饭(7张)1、 将茄子切成不规则形状，姜、蒜切片2、 油放入锅中，加热后，导入大蒜、芥末粒爆香，放入咖喱粉翻炒，加入水。3、 将茄子、辣椒放入，煮开，直到收汁。4、 起锅浇于刚出炉的米饭上彩椒咖喱猪润食材准备：猪肝120g，彩色柿子椒100g，酱油少许，油少许，大蒜3粒，生姜1颗，咖喱粉40g，水2杯，辣椒酱1勺做法：1、将原料洗好，切成需要的形状，装盘备用。2、锅里放少许油后，加入大蒜和生姜爆香，放入猪肝，放入盐，加入少许水，水沸腾后关火。3、放入少许油，将彩色辣椒放入锅内翻炒至7层熟，加水放入咖喱粉，成粘稠状后关火。4、将3的汁酱倒入2中出锅即可。注意：烹饪时间15分钟，热量为每份425卡路里洋葱菇类咖喱饭食材准备：洋葱半个，金针菇200g，干香菇100g，胡萝卜100g，油少许， 咖喱粉1勺，水2杯做法：1、将原料洗好，切成需要的形状，装盘备用。2、锅里放少许油后，加入洋葱金针菇泡好的干香菇，放入少许盐，加入咖喱粉，注入少许水。3、水开后收汁出锅即可注意：烹饪时间20分钟，热量为每份140卡路里高钙豆类咖喱饭食材准备：豆腐半块，魔芋半块，小红辣椒4个，青豆100g，油少许， 咖喱粉1勺，水2杯，米饭300g，芝麻两勺做法：1、将原料洗好，切成需要的形状，装盘备用。2、锅里放少许油后，放青豆炒至半熟，加入豆腐魔芋锅中翻炒，放入少许盐，加入咖喱粉，注入少许水。3、水开后收汁出锅浇在煮好的米饭旁边即可。注意：烹饪时间20分钟，热量为每份467卡路里番茄大豆咖喱饭食材准备：小西红柿4个，大黄豆100g，长青椒6个，奶酪粉两勺，油少许， 咖喱粉40g，水2杯，米饭280g做法：1、将原料洗好，切成需要的形状，装盘备用。2、锅里放少许油后，放大黄豆和青椒炒至半熟，加入西红柿稍微翻炒，放入少许盐，加入咖喱粉，注入少许水。3、水开后收汁出锅浇在煮好的米饭周围即可。注意：烹饪时间15分钟，热量为每份342卡路里酸奶配咖喱炒饭食材准备：原料1：酸奶1杯，盐少许，辣椒酱1小勺，奶酪粉两勺，香菜叶些许，红提3颗原料2：油少许，咖喱粉40g，米饭280g做法：1、 将原料1全部混合搅拌至均匀。2、 放入少许油倒入米饭，加入咖喱粉翻炒至色泽均匀出锅。注意：烹饪时间不包含煮饭5分钟，热量为每份268卡路里。
