url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%98%9F%E8%95%A8%E8%8F%9C
name:
红星蕨菜
description:
红星蕨菜，黑龙江省伊春市红星区特产，中国国家地理标志产品。 红星蕨菜是伊春市红星区特产。产于无污染、绿色的小兴安岭林区，是一种典型的绿色纯天然、无污染的森林蔬菜，其根茎粗壮翠绿、柄叶鲜嫩、味道鲜美，营养价值和药用价值极高，享有“山菜之王”之美誉。2010年09月09日，原国家质检总局批准对“红星蕨菜”实施地理标志产品保护。
中文名：:红星蕨菜
产地名称：:黑龙江省伊春市红星区
品质特点：:根茎粗壮绿，柄叶鲜嫩，清爽醇美
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年第104号
批准时间：:2010年09月09日
paragraph:
产品特点:红星蕨菜是一种典型的绿色纯天然、无污染的森林蔬菜，其根茎粗壮翠绿，柄叶鲜嫩，味道清爽醇美，营养价值高，享有“山野菜之王”的美誉。红星蕨菜烹制的菜肴，滑润软嫩，风味独特。蕨菜为凤尾蕨科生落叶草本植物，其芽叶尖端呈卷曲状，又名“乌糯”“龙爪菜”，是一种名贵的野菜。据历史记载，蕨初生无味，壮如雀爪之拳，嫩苗可食，老则成蒿。红星蕨菜一般株高可达1米，根状长而横走，有黑褐色绒毛。早春株高25厘米左右，为最佳采收期，产品新生叶拳卷，呈三叉状，柄叶鲜嫩，色泽翠绿，根茎粗壮，上披白色绒毛，直径可达5—7毫米，不柴，用手易折断，内有黏浆，口感清爽，营养丰富。 野生蕨菜采集采收时，需根据气候特点和蕨菜生长情况，确定最佳采收时间。过早，植株幼小，影响产量；过晚，植株老化，不能食用。一般蕨菜嫰苔高20—25厘米，羽状小叶苞尚未展开，即“抱拳”时采收最佳。从新鲜部位以下适当部位，用手一根根折下，满一小把时，将蕨菜茎部在地上轻轻摩擦，使基部粘有泥土，轻放在底部垫有青草的筐内，以防失水老化，并在筐的最上面覆盖一层青草，以防日晒。腌渍选取粗壮、无虫蛀、长度在20厘米以上的新鲜蕨菜，切去老根，按长20厘米以上、直径5—6厘米、重250克左右扎把。一般采取两次盐渍法：第一次腌渍时，蕨菜和盐的比例为10：3，先把缸内按一层蕨菜一层盐放好，放盐量从底往上逐层增加，尤其是最上面的一层要多放盐，腌渍满后，上盖，另放石头压紧，经过8—10天，将蕨菜取出，从上到下依次摆放到另一容器内再进行腌渍。第一次腌渍出的盐水不能复用，避免引起腐烂；第二次腌渍时，蕨菜和食盐的比例为20：1，采用第一次腌渍时蕨菜和盐的放置方法，同时，再用100千克水加35千克盐配成的饱和食盐水，灌满腌渍缸，盖好盖，用石头压紧，放置于荫凉处，腌渍14—16天即成正品。第二次腌渍用的饱和食盐水，可留作包装时用。腌渍的蕨菜，用手抓时有柔软感，颜色接近新鲜为好。干制将采集后的鲜蕨菜于沸水中浸烫3分钟左右，上下不断翻动，使之受热均匀，软化后捞出，在冷水中迅速冷却，以保持菜色鲜绿。接下来将烫好的蕨菜薄摊在通风晾晒网上，切记太阳光曝晒。蕨菜晾干后，采用雾状喷水使其潮湿，切去老根，然后再晾晒，最后将晒干的蕨菜成品打包装箱，可保持6个月以上。 红星蕨菜
产地环境:红星区（局）始建于1957年，是政企合一的建制，位于伊春市东北部，距伊春市75千米，横跨小兴安岭南北两坡，地貌特征属于低山丘陵地带，地势平缓，地理位置为东经128°08′—129°37′，北纬48°00′—49°13′，东与新青区相连，南与美溪区毗连，西与五营区相邻，北与逊克县接壤。东西宽110千米，南北长135千米，总面积3042.71平方千米。红星区（局）自然资源丰富，有林地面积20多万公顷，森林覆盖率达76.8%，林海浩瀚，河流纵横，不仅有种类繁多的野生动物和几百种名贵药材，还有丰富的笃斯、蕨菜、蓝靛果、草莓、红树莓、刺嫩芽、各种蘑菇等山特产品资源。其中，蕨菜资源尤为丰富。红星区（局）属中温带大陆性季风气候，四季变化明显，冬冷夏暖，短暂的高温天气可达34℃，冬季低温可至零下44℃，年平均气温零下4℃，无霜期短，只有90多天。年平均日照时数为2660小时，春季昼长夜短，日照时数可达15小时。夏季雨量充沛，冬季漫长雪大，待冬末春初雪水融化后，林下湿度大，且由于树木遮掩，杂草和落叶覆盖，水分不易蒸发，湿润的气候，有利于野生植物生长繁殖。红星蕨菜属于纯天然绿色食品，主产区分布在小兴安岭北坡，包括二皮河经营所、库斯特林场、霍吉河林场、汤北林场4个范围。采集面积近2万公顷。这里地势均较高，纵横的溪流大多归属黑龙江流域，森林类型属于稀疏针阔混交林，土壤主要为暗棕壤，pH6.4—6.8，土壤自然肥力高，有机物质丰富，土层深厚，排水良好，水源充足，植物茂盛，非常适宜蕨菜生长。 红星地理
历史渊源:中国食用蕨菜的历史可追溯到3000—4000年以前。据有关史料记载，蕨最早见于《尔雅翼》：“蕨生如小儿拳，紫色而肥。”《吕氏春秋·本味篇》曰：“菜之美者，有云梦之芹。”这里的“芹”，就是蕨类野菜。《诗经》则有“陟彼南山，言菜其蕨”的记载。这些证明早在4000年前，中国人已经食用蕨菜。相传，西汉初年，有“商山四皓”之称的角里先生、夏黄公、车园公和绮里季，志行高洁，寿长德劭，因逃避秦乱，携妻将子，隐居今陕西境内的商山，采蕨而食，所著的《紫芝歌》曰：“莫莫高山，深谷逶迤。晔晔紫芝，可以疗饥。唐虞世远，吾将何归？驷马高盖，其忧甚大。富贵而畏人，不若贫贱而轻世”。汉高祖刘邦听说后，非常敬仰，遂下诏请他们下山做官，但他们拒不应诏，继续过其清贫的隐居生活。所以后世以采蕨薇作为清高隐逸的象征。故商山一带迄今称蕨菜为“商芝”或“紫芝”。唐代诗人白居易有“蕨菜已作小儿拳”之句，宋朝诗人黄庭坚也有诗曰：“嫩芽初长小儿拳”，此皆指蕨菜。蕨菜产区群众一般把蕨菜俗称为“拳头菜”“拳芽菜”或“佛手菜”。从20世纪60年代起，红星区（局）就有人开始进行野生蕨菜的采集，当时人们对蕨菜没有过多了解，也不懂得加工技术，只是现采现食。三年自然灾害期间，蕨菜起到了缓解粮食和副食短缺问题，红星人民称其为“救命草”。20世纪70年代，红星人逐渐了解了蕨菜的功效，并掌握了蕨菜的加工方法，除了鲜食外，开始对蕨菜进行腌渍和干制。红星蕨菜在采集、加工过程中有独特之处，为保证蕨菜资源的合理利用，促进蕨菜产业的发展，红星区采取统一收购、统一加工的管理方式，对蕨菜进行腌渍和干制，形成产品销往全国各地，而且还通过外贸机构出口到日本和韩国，红星蕨菜产业初具规模。20世纪80年代，随着商品经济的发展，蕨菜的需求量逐渐增大，带动了群众性蕨菜采集业的兴起，加之产品优异，“红星蕨菜”这个称谓基本形成，在国内国际引起蕨菜供销商的高度关注，来红星采购加工“红星蕨菜”的客商越来越多。20世纪90年代起，随着市场经济的发展，加之国家大幅度调减木材产量，“红星蕨菜”产业已成为事关林区职工群众生存的重要特色替代产业之一。“红星蕨菜”的种植技术研发成功，并形成了包括繁殖、田间整理、幼苗移栽等一整套经验技术供当地或外地扩大蕨菜产区使用。 红星蕨菜
生产情况:2010年，“红星蕨菜”基地面积近2万公顷，年产量1200吨，每年出口都在600吨以上，同时为周边县区和省内60多家企业提供加工原料，红星区（局）已成为伊春乃至黑龙江省最大的蕨菜基地。
产品荣誉:“红星蕨菜”以其独特的采集、加工工艺和优良的品质，在市场上具有较高的知名度。连续6届在“哈洽会”上参展。2006年，参加了大连国际农产品交易会。2008年，参加浙江（上海）名特优新农产品展销会，均受到客商广泛赞誉。2010年09月09日，原国家质检总局批准对“红星蕨菜”实施地理标志产品保护。
地理标志:红星蕨菜地理标志产品保护产地范围为黑龙江省伊春市红星区二皮河经营所、库斯特林场、霍吉河林场、汤北林场等4个林场、经营所现辖行政区域。（一）种源。鲜蕨菜蕨菜，属于凤尾蕨科。（二）环境要求。土壤类型为暗棕壤，土壤pH值为6.4至6.8，有机质含量≥6%，林地类型为稀疏针阔混交林。（三）采收。5月至6月采收，当蕨的嫩苗长20厘米至25厘米，龙头待张（即叶将要张开）时采收，每年可采收<4次。（四）加工方法。1. 腌渍流程：原料→整理→一次腌渍→倒缸二次腌渍→成品包装2. 关键工艺要求：（1）选取粗壮、长度在20厘米以上的新鲜蕨菜。切去老根，按长20厘米以上，直径>5毫米，重250克至260克扎把，采摘后必须在24小时内腌渍。（2）第一次腌渍时，蕨菜和食盐的比例为10：3，腌渍时间8至10天。蕨菜肉丝（3）倒缸第二次腌渍，将第一次腌渍的蕨菜按蕨菜和食盐比20：1，同时，再用100千克水加 35千克盐配成的饱和食盐水，灌满腌渍缸，盖好，用石头压紧，放在阴凉处，腌渍14至16天即可。（4）成品：第二次腌渍蕨菜用的饱和食盐水，可留作包装时用。腌渍的蕨菜，用手抓时有柔软感，颜色接近新鲜为好。（五）质量特色。1. 感官特色：腌渍蕨菜色泽翠绿、根茎粗壮。蕨菜高20厘米至25厘米，直径>5毫米。口感滑爽、嚼之不柴。2. 理化指标：水分/（%）≤90、食盐（以NaCl计）≤11.0（克/100克）、蛋白质（克/100克）≥1.6、维生素C（毫克/100克）≥35、碳水化合物（克/100克）≥10克。3. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。红星蕨菜地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向黑龙江省伊春市红星区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经黑龙江省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。红星蕨菜的法定检测机构由黑龙江省质量技术监督局负责指定。
