_id:
62e9f0747add9818133ee93e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A9%E5%B2%A9%E5%AF%A8%E6%9F%91%E6%A1%94
name:
天岩寨柑桔
description:
天岩寨柑桔，湖南省长沙市浏阳市特产，全国农产品地理标志。 天岩寨柑桔历史始于元朝，该地位于罗霄山脉连云山中断余脉，海拔600多米，地下蕴藏十几种矿物质，山上盛产柑桔，由于土质肥沃，水质纯正，生产的柑桔外观美、品质佳。2010年11月15日，中华人民共和国农业部批准对“天岩寨柑桔”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:天岩寨柑桔
产地名称：:湖南省长沙市浏阳市
品质特点：:果面光洁，色泽艳丽、肉嫩多汁
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1478号
批准时间：:2010年11月15日
paragraph:
产品特点:天岩寨柑桔品种为具有抗寒、抗旱、抗病虫能力强的优良品种，如椪柑四号、浏阳早桔、南丰蜜桔等。果实扁圆形，果形端正，果面光洁，色泽艳丽，呈现鲜橙色或橙红色，果皮细薄易分离。 天岩寨柑桔天岩寨柑桔果实肉质细嫩多汁，可溶性固形物含量达13%以上，富含微量元素“硒”，含量在0.005—0.01毫克/千克之间，易化渣，酸甜适度，风味浓郁。天岩寨柑桔按果实的外观和内在品质，将天岩寨柑桔分为一级、二级、三级三个等级。
产地环境:天岩寨柑桔生产地域范围土壤类型为红壤，为第四纪红土，质地为粘壤，土层深厚，氮、磷、钾含量丰富，pH值在5.0—5.5之间，有机质含量28.4—46.1克/千克，四周群山环抱,生态环境优越，土壤、水和空气质量好，无工业“三废”污染。天岩寨高于周边几十里范围的山林，山脚四周皆为盆地，浏阳河环绕天岩寨缓缓流过，山上降雨量充足，水质清洁无污染，含多种微量元素，为天岩寨柑桔生产提供了良好的灌溉条件。天岩寨属中亚热带季风湿润气候区，冬暖夏凉，温光水热资源丰富，年平均气温17℃，积温6205℃，无霜期300—350天，年平均日照时数1700小时，年降水量1600毫米。适宜的地理气候条件，丰沛的优质水资源，为柑橘产业发展提供了理想的自然环境。 天岩寨柑桔
历史渊源:解放前，天岩寨就有种植大红柑的历史。20世纪60年代，湖南省永和磷肥厂在天岩寨办起了五七农场，种植了大量的柑桔，曾经风靡一时。1998年，天岩寨水果生产专业合作社成立，成为浏阳第一个获得农产品地理标志认证的合作社。2005年，天岩寨水果专业合作社成立，合作社有3乡（镇）6个果园和30位果农参加，有果树面积6700亩。 在农业专家的指导下，天岩寨果园调整产品结构，引进优良品种，试验果园散养土鸡啄虫、鸡粪肥树，安装频振式杀虫灯、减少虫源，果园增施有机肥、减少化肥施用量，使用生物农药和高效低毒低残留药剂防治病虫。在优越的自然环境基础上，落实各项无公害栽培技术，天岩寨果园获农业部无公害优质水果认证，注册了“天岩寨”商标。 同时，天岩寨果园的散养土鸡——啄虫——产蛋，养牛（猪）——沼气——肥果树等多元循环的生产模式，既提高无公害水果的品质，还能为市场提供鲜活土鸡、鲜鸡蛋等农产品。
生产情况:2010年，天岩寨柑桔基地总面积6700亩。规模447公顷，年产量1万吨。
产品荣誉:2002年，天岩寨柑桔参加湖南省柑桔评比获金质奖。2005年，天岩寨柑桔通过无公害农产品认证。2006年，天岩寨柑桔参加长沙市柑桔评比获“长沙名牌”称号。2010年11月15日，中华人民共和国农业部批准对“天岩寨柑桔”实施农产品地理标志登记保护。  天岩寨柑桔
地理标志:天岩寨位于湖南省浏阳市东部，连云山中段余脉，浏阳河上游，古港镇、永和镇、高坪镇三镇交界处的岩上，海拔300—600米，位于东经113°26′—114°17′，北纬27.5°18′—28.5°28′之间，山下四周为盆地和丘陵，适宜柑桔生长。（1）产地选择：选择土壤疏松肥沃，有机质含量在28.4—46.1克/千克之间，质地为粘壤，土壤pH值5.0—5.5之间，水质清纯的地方建园，产地远离工厂和城市，无工业废气污染和自然环境污染，不使用破坏生物环境的药物和肥料，产地环境条件符合无公害食品林果类产品产地环境条件（NY5013—2006）的要求。天岩寨柑桔(5张)（2）品种选择：因地制宜，科学运用，选择优质高产，具有抗寒、抗旱、抗病虫能力强的优良品种。如椪柑四号、浏阳早桔、南丰蜜桔等。（3）生产过程管理：天岩寨柑桔栽培以保护自然生态环境为前提，严格按照标准化生产规程操作。全年禁施高毒、剧毒、高残留农药和具有三致毒性（致癌、致畸、致突变）农药，以生物农药结合频振式杀虫灯灭虫和散养土鸡啄食害虫，全年普施菜枯、桐枯、拌人畜粪等有机肥，率先使用生物“秸秆反应堆”、不含激素的微肥“果瓜霉特”及具有抗癌之王之称的微量元素“硒”等高新技术，使生产出来的柑桔系列产品具有绿色、有机质含量高等特点。（4）产品收获及产后处理：果实八成熟，可溶性固形物须达到12%以上时方可采摘。采摘做到适期，分批分级按双剪法采摘，避免果实损伤。采摘后，将优果和次果分开，立即采用保鲜剂进行洗果，实行分级包装。一级果要求果面清洁，果形端正，着色较好，初期转黄部分不得少于3/5，无畸形果。二级果要求果面清洁，果形端正，着色较好，初期转黄部分不得少于2/5，无畸形果。三级果要求果面清洁，果形端正，着色较好，初期转黄部分不得少于1/5，无畸形果。（5）生产记录要求：每年对生产中施肥、喷洒农药的日期、名称、用量及采摘时的产量等农事活动都一一进行记录，建立田间生产档案，全面记载，并逐年对照，为今后生产发展提供参考依据。zhua曲子白渡白颗
