url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E8%B1%86%E6%B3%A5/2551632
name:
土豆泥
description:
土豆泥 （Mashed Potato）又名马铃薯泥，是以土豆为原料，添加一些相应的调料，放到容器中煮熟，以工具捣成泥状，或是先将土豆煮熟后去皮捣成泥再加入其他辅料搅拌均匀，所做成的一种食品。可根据个人口味加入牛奶、熟鸡蛋、椒盐、胡椒粉等调味。土豆泥在西餐中广受欢迎，将土豆泥赋予了一种全新的味道，不但口感更加香滑软糯，而且营养更是丰富多多，更适合小孩子的喜好与口味。
中文名：:土豆泥
外文名：:Mashed Potato
别名：:马铃薯泥
主要原料：:土豆，小葱
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:蛋白质，赖氨酸和色氨酸
主要食用功效：:减肥，防中风，和胃健脾
适宜人群：:所有人
储藏方法：:冷藏
禁忌人群：:孕妇慎食
分类：:小吃，家常菜
paragraph:
食品介绍:土豆泥马铃薯泥，中国大陆叫土豆泥，中国香港称为薯蓉。是将煮好的马铃薯捣烂，再加入牛奶、奶油和牛油或食物油的食物。流行于美国和欧洲。土豆作为一种生活中最为常见的食材，也是做法最多的食材，从土豆传入各种关于土豆的美食层出不穷。土豆最简易做法，不是烤着吃，而是蒸着吃。把土豆蒸到一定程度，用勺子压成泥，然后翻炒一下，放点盐，加点葱，土豆泥是最简易的现代美食。
基本食材:土豆 1个鲜肉 50g盐1/2茶匙（5g）鸡精 1茶匙（8g）胡椒粉1/2茶匙（3g）油适量1茶匙（2g）
做法:传统做法1. 先将土豆洗净、去皮、切块。将鲜肉切成小丁。2. 往锅里放油，等油热到五成时将土豆块和肉丁放入翻炒，放盐、胡椒粉和适量清水。3. 大约十分钟，开锅，将软了的土豆捻成泥状，继续炖，至非常软烂时，可放鸡精出锅。小贴士：注意油不要太多，炒到变色时就放清水。也可将土豆连皮一起煮，煮到透心为止（如用筷子轻松插入土豆内部，说明已经煮好）。将煮熟的土豆淋干，剃皮，放到碗里，用工具捣烂土豆（建议使用打蛋器）。至于各种不同的风味做法，则是在这个基础上加工。可再将土豆泥炒一炒（不建议，但这样会很香），加入沙拉酱或牛奶（黄油，牛油，奶酪皆可），加点黑胡椒，肉末口味会更佳。多种 做法（一）欧味土豆泥材料：土豆3个，黄油1小盒（超市买的），鲜奶3勺，黑胡椒，盐，芥末做法：蚝油土豆泥1.土豆洗净，放入高压锅或电饭锅里煮40分钟2.把土豆拿出来，剥皮，用饭勺捣成泥状，加入黄油、鲜奶、胡椒粉、盐、芥末，拌成酥油样就可以了。（二）鸡汁土豆泥先把拌匀的土豆泥挖成小球，或者用手揉成小球，放在盘子里，摆好。若是用手来做小球的话，把手用清水沾湿，就不会粘手了。再往小锅里倒入小半碗鸡汤，加黑胡椒粉，加切成细丝的火腿丝（或者香肠丝），烧开后，用水淀粉勾芡。把芡汁倒在土豆球上，看着很可爱，又好吃的鸡汁土豆泥就做好了。用的鸡汤已有咸味，所以，就没有再加盐，若是没有咸味的话，就要酌情加一点盐才好。注： 第一、取一点淀粉加水搅匀，即是水淀粉，喜欢薄芡的话，就少放点淀粉，喜欢厚芡的话，就多放点淀粉。第二、关于土豆泥，可以用买来的现成土豆泥粉（据说肯德基等快餐店就是用现成的土豆泥粉），加牛奶、黄油等直接来调，也可以用土豆自己来做。第三关于鸡汁，自己熬当然好，不过，嫌麻烦就用买的鸡汤罐头了。（三）杂蔬土豆泥材料：大土豆21个，冷冻玉米粒、青豆粒、胡萝卜粒半碗，盐，奶粉做法：1.土豆去皮切片；蔬菜粒洗净2.把蔬菜粒扔到锅里加少许盐煮，水开之后把土豆片放到蒸隔里蒸，直到土豆蒸熟。3.把蔬菜粒捞出沥干水分，把土豆碾成泥，然后把蔬菜粒、奶粉、少许盐加入土豆泥中拌匀即可。或者买现成的蔬菜丁方便。（四）蛋奶土豆泥做法：土豆2个，鸡蛋1个，牛奶4勺，奶粉，盐，胡椒粉做法：1.土豆洗净，去皮切片2.鸡蛋煮熟，同时把土豆片放蒸隔上蒸；然后土豆捣成泥，鸡蛋把蛋白和蛋黄分开，蛋黄捣碎，蛋白切丁3.把土豆泥、蛋黄泥加少许盐、胡椒粉还有牛奶拌匀（牛奶的量随意，喜欢稀点的就多加点，我喜欢稠稠的土豆泥，但是又想要奶香味，所以又加了2勺奶粉），最后加入蛋白丁拌匀即可土豆泥简单又好吃。可以加奶（鲜奶、奶粉）、胡椒粉、芥末、奶油、黄油……各种调味，怎么都好吃。（五）胡萝卜肉松土豆泥材料：胡萝卜半根，土豆2个，肉松1把，洋葱1/8个，奶粉1勺，胡椒粉做法：1.胡萝卜洗净去皮切片；土豆洗净去皮切片；洋葱洗净切丁2.把胡萝卜片和土豆片上锅蒸熟，然后捣成泥3.洋葱丁过开水烫一下4.把洋葱丁、肉松、奶粉加到胡萝卜土豆泥里搅拌均匀，再撒点胡椒粉即可这个也是宝宝食谱，所以很清单，没有加盐，有点奶香（六）香蕉土豆泥材料：香蕉1个，土豆1个（小的2个），草莓5个，蜂蜜做法：1.把香蕉剥皮后用勺子捣成泥，草莓切成细丁2.土豆洗净去皮后，放到电饭锅里蒸熟，然后也捣成泥3.把土豆泥、香蕉泥和草莓丁搅拌均匀，最后淋上蜂蜜即可这个算是菜还是甜品呢，我也搞不清楚了，反正是很好吃的东西（七）苹果土豆泥材料：土豆1个，苹果1个做法：1.土豆去皮；苹果去皮去核，一切两半，其中一半切小丁2.把土豆和半个苹果放到锅里煮，直到变软3.把煮烂的土豆和苹果捣成泥，然后拌匀，再把苹果丁也拌进去，酱紫就可以啦。味道嘛，不算特别好吃，但是也还行，有点甜甜的，可以尝试一下。（八）家常土豆泥材料：土豆一个（小土豆可以多用几个，看自己喜欢），海带切细粒，胡萝卜煮熟切细粒，沙拉酱做法：把土豆洗净整个放到锅里煮。煮至用一根筷子可以轻松穿过整个土豆的程度。捞出来把皮剥掉。用勺子或者擀面杖随便什么东西把土豆捣成泥。捣得差不多的时候，加入沙拉酱，量要稍微大一点，继续捣，期间加入海带粒和胡萝卜粒，其实随你喜欢还可以加别的东西，但切得粒一定要小。把所有东西都混合成泥以后，放到冰箱，冷藏。凉透了以后吃很爽口哦~而且沙拉酱混合土豆的味道很香浓，是适合夏天吃的土豆泥。1.选6到8个样子还算可爱的小土豆，削皮洗净，放入水里煮半小时左右，水里放少许盐。差不多时用筷子试探，能很轻松的戳到内部就说明可以了。2.把土豆捞出，沥干水，放入一个大碗中，用合适的工具搅，把土豆搅碎。3.然后放入适量的牛奶和黄油或者奶酪（注意牛奶不要放的太冲动，容易把土豆泥弄稀），再继续的搅，直到搅匀并且成泥状为之。嘿嘿，然后就可以吃啦。（九）橄榄油土豆泥主料：土豆泥土豆2个橄榄油适量 盐适量 白胡椒粉适量步骤制作：1.把土豆去皮煮熟捞出压成泥。2.趁热加入橄榄油，盐，白胡椒粉搅拌匀即可。小贴士：橄榄油有洁面效果，因为是纯植物性的，又可预防皮肤疾病，所以敏感皮肤的人，也可以放心使用。土豆泥的3种简便做法土豆泥是西方人餐桌上的主食之一，营养特别丰富，素有“地下苹果”之称。土豆泥味道自然清淡，随个人喜好可以另外加一点自制的肉菜汤汁，也可以将其作为早餐或加餐食品。（1）“青豌豆拌土豆泥”：取炒锅置火上，加入花生油15克烧热，投入花椒，待炸出香味后，将花椒铲出，将油烧在土豆泥上。豌豆剥皮、冲洗，放入热油锅中炒熟，加入少量精盐拌匀，放在土豆泥上，加入白糖、味精，调拌均匀。（2）“牛肉土豆泥”：牛肉片炸好后用锡箔纸包起来，再加上适量炸汁，配上熟梨肉片，奶酪切片，盖在上面，受热融化。将黄油加热，拌入土豆泥，加盐和胡椒粉调味。将里脊牛肉放在上面，再配些洋苏叶即可。（3）“酸奶酪土豆泥”：在土豆泥中加入酸奶酪和足够的牛奶使其成流体状，调入盐和胡椒粉。将土豆泥倒入一个盘中，加热至干后即可。（十）酱烧茄条土豆泥食品特点特色：色泽棕黄、土豆酥香、茄条爽口、咸鲜味美。原料：主料：茄子辅料：土豆、葱、姜、蒜 调料：盐、鸡精、黄酱、酱油、白糖、香油、高汤、八角制作：1.将茄子洗净切成条状，土豆洗净用高压锅蒸熟用刀抹成泥状放在盘中待用，葱、姜、蒜分别洗净切末。 2.坐锅点火倒入油，待油六成热时放入八角煸出香味后放入葱姜蒜末，再加少许黄酱炒出香味后放入茄子，加适量高汤，依次加酱油、盐、鸡精、烧至汤汁变浓时倒入土豆泥，稍翻炒几下即可出锅。只含有0.1%的脂肪，是典型的减肥食品，每天多吃土豆，可以减少脂肪摄入，使多余脂肪渐渐代谢掉。（十一）肉酱土豆泥（1）一点猪肉碎放一点豆粉、盐调一下。（2）这次可以用清油了，油热了放甜面酱和白糖。（3）小火慢慢炒，小心别糊了，炒到冒泡泡倒下肉碎。（4）翻炒到熟起锅，淋在土豆泥胚子上。（十二）香葱土豆泥（1）热油（清油就可以），下土豆泥、盐、鸡精翻匀。（2）盖上锅盖闷2分钟，打开，撒上香葱，再闷1分钟就好了。（十三）家庭土豆泥以一家三口为标准;材料:两只土豆(约一斤左右),淡奶(一盒),杂菜(少许),火腿丝(少许),鲜虾仁(随意),芝士(两片).黄油(适量)第一道工序，把洗干净的土豆连皮一起放锅里熟,在开水里放少许盐,煮至用筷子能插入土豆为最佳.第二道工序，把土豆的皮撕去,条件允许的用搅拌机把土豆打碎.或者用木勺捻扁.第三道工序，把杂菜,鲜虾仁,火腿丝等配料飞水待用.第四道工序，用个漂亮的器皿把和好的土豆泥放进去,倒进淡奶拌匀,浠绸自己掌握,然后把备好的材料一并放入拌匀,方调味品,黄油.最后一道工序，把滋士放在拌好的豆泥上面,放入微波炉转六到八分钟，即可。（十四）焗烤土豆泥主料：土豆、培根辅料：牛奶、盐、黑胡椒末、芝士1. 土豆去皮切小块加盐在水里滚约15分钟到筷子可以轻易穿透。2. 捞出，加牛奶压成泥，加入培根碎、盐巴、黑胡椒、搅拌均匀。3. 放上芝士，烤箱200度15分钟。烤箱烤土豆（十五）培根土豆泥土豆泥主料：土豆、培根辅料：洋葱、盐、黑胡椒粉、橄榄油1. 土豆洗净、去皮后切成小块，放入笼屉中蒸熟至可以用筷子可以扎透2. 培根切碎，洋葱切成小丁3. 土豆蒸熟后放在切菜板上，用菜刀按压成土豆泥4. 锅内倒入少许橄榄油，烧热5. 放入培根碎爆出香味儿6. 放入洋葱碎翻炒至透7. 将土豆泥、炒熟的培根碎和洋葱碎放入碗中，放入少许盐和黑胡椒粉，搅拌均匀（十六）火山土豆泥主料：土豆、肉辅料：葱、姜、蒜、红辣椒1、土豆洗净，去皮切成块状，放入笼屉中蒸熟至可以用筷子可以扎透2、将肉剁成肉末，放点盐搅拌3、土豆蒸熟后放在切菜板上，用菜刀按压成土豆泥，再堆积成火山形状4、将油烧热，放入肉末炒熟，放生抽、老抽、姜末、蒜末、辣椒末、盐，再放入生粉勾芡土豆泥5、锅内的煮熟之后，再淋到土豆泥上，放入少许葱花，即可开动。其他做法土豆泥的做法非常的简单，而且还可以根据个人的口味随意选择不同的做法。1.同做法一的第一个步骤2.同上。3.准备好肉丁，香菇丁，黄瓜丁，西红柿丁。4.倒油入锅，油热后倒入肉丁和香菇丁，翻炒一下，然后将搅拌好的土豆泥倒进去炒，炒的时候放少量酱油，5分钟以后倒入黄瓜丁和西红柿丁，继续翻炒，直到调料搅拌匀了，就可以了。把皮去了，切成2cm左右的小块，放在水里十分钟后用大火煮，煮沸改用中火炖，大约半小时，土豆差不多酥了沥水，放入盐，麻油，用勺子搅拌，因为很酥，所以就成了泥。　喜欢的话放入蛋黄酱，味道不错。这样就成了土豆色拉，很方便。买小的圆土豆或者白土豆，买回洗净后连皮一起煮，煮到皮开肉绽时，用餐叉或筷子很容易插进去的时候就拿出来，用凉水过一下，去皮，用一大碗把去皮的土豆装起来，捣碎成泥，加入一个蛋，少量黄油，cream or milk，最后加点很少的花蕉面，接着捣。捣好待用，起一油锅，（油要少少的），加少量的盐，油6-7成热时加点葱花，炒出香味后加入土豆泥翻炒，一般用小火，5-7分钟，起锅时再加点葱花，装盘，就可以吃了。原料(12张)把土豆削皮切块，放开水里加点盐用中火煮到软透，沥干水分后放入大碗或汤锅里。加少许黑胡椒粉。加牛奶（可先加一点儿，等搅拌时如觉得太干再多加点儿）。加融化的黄油（如怕胆固醇高，可用MARGARINE代替。加多少跟据个人喜好。多一点香一些。我一般4，5个中型土豆加1/2 cup 黄油。市售的黄油通常每盒四块，每块1/2 cup）。接下来搅拌。最好是用FOOD MIXER。最简单的那种手提电熨斗状的就行。便宜的10美元就能买到。实在没有，人工搅也行，只是既辛苦又不一定搅得细腻。搅到土豆完全成泥状就行了。吃土豆泥一定要浇GRAVY才好吃。超市里有卖GRAVY MIX。美国人吃土豆泥都是配肉类。家里不论是烤火鸡，还是烧牛肉，鸡翅，都会有汤汁。把汤汁加盐勾浓芡，就是美味的自制GRAVY。喜欢吃绿色蔬菜的，可以把冻豌豆（sweet pea）加少许白糖煮熟，加在土豆泥上再浇GRAVY吃。土豆泥的做法1.先将土豆洗净，煮熟后剥皮(可用微波高火)，放在容器里弄碎成泥(可用牛排捶压碎)。2.准备肉末若干（5个鸡蛋大小的土豆需要1-2两肉末），胡萝卜、黄瓜适量，切成末末。3.将少量油烧热，先将肉末炒熟，然后依次放入胡萝卜、黄瓜末，炒一分钟后，再将土豆泥毛坯放入拌匀，并放入适量的盐（要少放）。4.趁热吃。吃不完可以冷藏，下次吃前放微波炉加热。土豆两个（小一点，个头圆一些）；鸡蛋一个;少许胡萝卜，芹菜，洋葱；牛奶；色拉酱为了节约火，可以将土豆和鸡蛋一起煮，当鸡蛋煮熟后，先取出，土豆煮得非常烂时，取出，去皮，弄成泥状。将胡萝卜，芹菜，洋葱，鸡蛋切碎，很碎的那种，放入土豆泥中，因为土豆泥比较干，就倒入一些牛奶起到滋润作用，接着拌入色拉酱（不要甜味的），再洒一下黑胡椒粉即可。如果个人口味喜欢还可以自己再放点东西啦。只要自己喜欢就好。
营养价值:1.营养丰富美味土豆泥土豆富含蛋白质，甚至优于大豆，最接近动物蛋白。土豆还含丰富的赖氨酸和色氨酸，这是一般粮食所不可比的。土豆还是富含钾、锌、铁的食物。所含的钾可预防脑血管破裂。它所含的蛋白质、维生素C，均为苹果的10倍，维生素B1.B2.铁和磷含量也比苹果高得多。总体看，它的营养价值相当于苹果的3.5倍。2.利于减肥土豆同大米相比，所产生的热量较低，只含0.1%的脂肪。如果每日坚持有一餐只吃土豆，对减去多余脂肪会很有效。3.防中风每周平均吃上五至六个土豆，患中风的危险性可减少40%，而且没有任何副作用。4.和胃健脾土豆有和胃、调中、健脾、益气的作用，对胃溃疡、习惯性便秘、热咳及皮肤湿疹也有治疗功效。土豆所含的纤维素细嫩，对胃肠黏膜无刺激作用，有解痛或减少胃酸分泌的作用。常食土豆已成为防治胃癌的辅助疗法。医学价值祖国医学认为，土豆性平，有和胃、调中、健脾、益气之功效；能改善肠胃功能，对胃溃疡、十二脂肠溃疡、慢性胆囊炎、痔疮引起的便秘均有一定的疗效。土豆中还 含有丰富的钾元素，可以有效地预防高血压。当人体过多地摄入盐分后，体内钠元 素就会偏高，钾便呈现出不足而引起高血压，故常吃土豆能及时地给体内补充所需 求的钾元素；土豆中的维生素C除对大脑细胞具有保健作用。土豆丝：清爽可口，咸的，酸的，辣的都很好吃，简直是百搭的菜型，刀工不用很考究，火候的控制也不严格，简单易做，却最受人欢迎。
菜品特色:土豆泥价格低廉，而且内容更是丰富多多，做起来也很简单。
