url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B4%E5%B9%B3%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
兴平辣椒
description:
兴平辣椒，陕西省兴平市特产，中国国家地理标志产品。兴平市素有“辣蒜之乡”的美称，辣椒和大蒜属于传统农产品，栽培历史悠久，素有“唐蒜明椒“之称，兴平辣椒生产基地属典型的温带半湿润的大陆性季风气候，在漫长的栽种过程中，经不断选择培育，兴平辣椒形成了色泽鲜红、椒身细长、肉厚籽多、皱纹均匀的鲜明特征。成熟后的兴平辣椒，颜色鲜红亮泽，椒肉肥厚，干椒皱纹密而均匀，辣香浓郁，品质优良，富含多种维生素、蛋白质和氨基酸。2010年9月3日，原国家质检总局批准对“兴平辣椒”实施地理标志产品保护。
中文名：:兴平辣椒
产地名称：:陕西省兴平市
品质特点：:椒身细长、皱纹均匀、色泽鲜红
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年第93号公告
批准时间：:2010年9月3日
paragraph:
产品特点:兴平辣椒得天独厚的地理环境，兴平辣椒形成了自已独有的鲜明特征：⒈椒身细长：兴平辣椒平均长度12～16厘米，管理好可达20厘米，辣椒把较长，约为10～15兴平辣椒厘米，辣椒角直径在0.8～1.0厘米,有“七寸红”之美誉。⒉皱纹均匀：兴平辣椒外表皮厚，单果重6～8克，比一般品种高1～2克。在自然阴干的过程中形成了密而均匀的皱纹，区别于其他皱纹细密的品种。⒊色泽鲜红：兴平辣椒成熟采摘后人工绑成辣椒串，挂在通风阴凉的地方风干，不易造成色泽的褪变。辣椒架因为有叶片的保护，也不易褪色。因此辣椒就保持了原有的鲜艳红色。⒋膘厚籽多：兴平辣椒果实为两室，果皮与胎座组织相连，每个辣椒有种子100粒，种子表皮厚，富有光泽。种子圆形，直径长0.3厘米,厚0.05厘米。干辣椒摇起来有“沙沙”的响声,制成辣椒面后富含辣椒油。
产地环境:兴平辣椒兴平北依莽山，南临渭水，地势平坦，四季分明，雨量充沛，土地肥沃，是镶嵌在关中平原上的一颗璀璨明珠。兴平辣椒种植历史悠久，至今已有1400多年历史，大规模种植始于明代（1368年～1644年）。兴平辣椒与兴平大蒜被形容为兴平人民致富的“红白二将军”。辣椒采收后，各家的女人们就会围坐在一起，拿着针线，如同纳鞋底缝衣裳似的，串着红辣椒。于是在各家的门前屋后廊檐下，在窗前，在门边，都挂上了鲜红的辣椒串儿。被当地人形象地称为“钱串子”。兴平肥沃的土壤、适宜的气候、优质的地下水资源及悠久的栽种历史和椒农纯熟的栽种技术造就了兴平辣椒独特的风味。长期以来，兴平实行大蒜、辣椒连作倒茬种植，逐年施入一定的农家肥，土壤有机质不断提高，大蒜分泌的大蒜素还是天然的土壤杀虫杀菌剂。兴平光照充足，全年日照率达到50%，成熟期白天光照强，光合作用强，易于辣椒膨大和转红；夜温低，温差大，有利于养分积累。同时，兴平历代椒农长期以来总结积累了丰富的辣椒种植经验，保证了辣椒品质的纯正。另一方面，兴平椒农习惯于辣椒整株收获搭架自然风干，保持了辣椒原有的品质特色和外观特点，颜色鲜红，味道鲜美。
历史溯源:兴平种椒始于初唐（618—712年），兴于明朝，以颜色鲜红、辣香浓郁、味道鲜美、营养丰富著称，可谓千年品牌。 兴平辣椒
生产情况:兴平辣椒截止到2012年兴平年产兴平辣椒干15000吨，加工辣椒粉和辣椒油20000吨。全市拥有各类辣椒加工企业50余家，年加工辣椒产品4000多吨。兴平辣椒出口到新加坡、泰国、美国等10多个国家和地区，年出口量1000吨以上，创汇100万美元。兴平辣椒还成为康师傅、锦丰方便面和阿香婆辣椒酱等著名食品企业的重要原料。
产品荣誉:2010年9月3日，原国家质检总局批准对“兴平辣椒”实施地理标志产品保护。 兴平辣椒
地理标志:兴平辣椒地理标志产品保护范围为陕西省兴平市桑镇、汤坊乡、丰仪乡、庄头镇、赵村镇、马嵬镇、阜寨乡、田阜乡、西吴镇等9个乡镇现辖行政区域。一、品种。8819线椒及地方传统线椒品种。二立地条件。土壤类型为垆土，土壤质地为轻砂壤至中壤，土壤有机质含量≥1.4%，土壤pH值6.5至7.2。三、栽培管理。⒈播种、育苗与移栽:露地直播一般在谷雨前后（4月上旬），不催芽，在大蒜行间开沟条播。育苗一般3月上旬开始，平均苗岭50至60天，每公顷播种量225克。定植期在5月上旬。育苗移栽双株定植，每公顷≤90000穴。⒉肥料管理：每公顷施入有机肥≥60000千克。⒊收获：⑴收获时间：9月下旬至10月上旬。⑵收获标准：果实全红后收获，自然干燥，含水量8%至10%。⒋环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、质量特色。⒈感官特色：椒身细长、皱纹均匀、色泽鲜红、制成油泼辣椒油份易飘起，香味浓郁。⒉理化指标：每百克干辣椒中含水量8%至10%，不挥发乙醚提取物（干态）>14%，辣椒素>0.9%，脂肪含量11%至13%。⒊安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。兴平辣椒地理标志产品保护范围内的生产者，可向陕西省兴平市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经陕西省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。兴平辣椒的法定检测机构由陕西省质量技术监督局负责指定。
