url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E4%B8%B0%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
长丰草莓
description:
长丰草莓是安徽省特色水果，安徽省的特产之一。其产地长丰县位于安徽省合肥市北部，属于合肥市五县之一，是国家无公害草莓生产示范基地。长丰县草莓是全国设施草莓生产第一大县，素有“中国草莓之乡”的美誉，是安徽省特产水果之一，起源于1983年，产地长丰县位于安徽省合肥市北部，其生产规模已经从原先安徽省之首跃居为全国草莓第一大县。2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:长丰草莓
口味：:甜,可口,肉汁饱满
品种：:红颜，丰香，鬼怒甘，章姬等
地点：:安徽省长丰县水家湖
所获荣誉：:无公害农产品,地理标志商标
paragraph:
主要品种:长丰县草莓是全国设施草莓生产第一大县，素有“中国草莓之乡”的美誉，是安徽省特产水果之一，起源于1983年，产地长丰县位于安徽省合肥市北部，其生产规模已经从原先安徽省之首跃居为全国草莓第一大县。长丰草莓主要草莓品种是日本的“丰香”和“女峰”及“红颜”、“鬼怒甘”，果实色泽鲜艳，体大而多汁，远销日本、韩国以及热销国内的北京.上海.天津.武汉等大中型城市。
形态特征:长丰草莓植株生长势中强，直立，叶片近圆形较厚，有光泽，株产200克左右，亩栽8000株平均亩产1646公斤，果实长圆锥形，第一级序果重平均14.7克，最大果重24.4克，果实平整，果面有光泽，种子红、黄色都有，果实稍软粉红色，甜酸适中，可溶性固形物含量9.8至11.3%，每100克果肉维生素E含量为77.76毫克，该品种表现丰产，稳产，5月中旬开始成熟，栽植株行距25至30厘米较为适宜。
经济价值:长丰县素有“中国草莓之乡”的美誉，是我国著名的优质草莓产地。草莓是长丰县最具特色、最成规模、最有影响、最受关注、最聚人气的特色农业。三十年来，长丰草莓种植规模迅速扩大，连续多年稳居全国设施草莓第一大县。长丰草莓品牌日益响亮，2004年被农业部认证为无公害农产品，2005年被确认为绿色食品A级产品；2006年我县被国家标准委认定为全国唯一国家级无公害草莓标准化生产示范基地县，引领全国草莓标准化生产；2007年被国家工商总局批准注册为地理标志商标；2012年被农业部农产品开发服务协会评选为100个“消费者最喜爱的中国农产品区域公用品牌”之一；2012年5月被批准认定为安徽省著名商标；2014年，“长丰草莓”品牌价值达15.30亿元。长丰草莓效益连年攀升，2013年，全县草莓种植面积达到了19.5万亩，亩均产值2.3万元，亩均纯收入1.5万元，总产量达到35万吨左右，总产值突破45亿元，草莓生产实现莓农户均增收3.5万元以上，带动全县农民人均增收4290元，占全县农民人均纯收入44%，草莓产业经济效益创历史新高。在草莓育苗政策和上季草莓经济效益利好影响下，2014年，全县草莓种植面积达21万亩，预计总产量可达40万吨，总产值将突破50亿元，拥有草莓种植户8万多户、从业人员17.5万人、受益农民约36万人。涌现出水湖、罗塘、左店、杜集、义井5个草莓万亩乡镇，实现“乡乡有莓园”、“村村有种植”新局面，产业集聚效应凸显。小草莓已成为农民增收的大产业，小草莓已成为政府服务农民增收致富的大文章，小草莓已成为长丰对外宣传展示的大名片。长丰草莓
气候条件:长丰草莓长丰县气候温和，四季分明，年降水量960毫米，年平均气温15摄氏度，由于南北气候的适宜性，长丰县自1983年开始种植草莓，规模逐年扩大，并形成了品牌。而长丰县水家湖镇草莓批发市场是其中最大的产销集散地。
发展历史:2009年，安徽合肥市农委与淮南市农委2009年签定了《合淮蔬菜(草莓)产业发展战略合作协议》，决定自2009年起，把分属于合肥和淮南的两大草莓生产基地，整合为“省会经济圈合淮绿色草莓标准化生产示范基地”，对外统一打造“长丰草莓”品牌。意味着淮南地区的“莓农”们，也可以打“长丰草莓”的旗号卖草莓了。根据协议，到2012年，示范基地面积由2009年的12万亩(淮南2.5万亩，合肥9.5万亩)扩大到20万亩。此外，双方还把支持草莓科研、生产、加工主体在合肥、淮南两市申报相关项目，不受行政区划限制；共同组织开展草莓采摘销售等推销活动，共同举办中国草莓文化节和长丰草莓节等大型宣传推介活动；共同加强草莓种植技术培训、人才交流、育苗基地建设和科研研究；共同建立“合淮草莓”信息平台等多项合作。2015年长丰第四届长丰草莓采摘节长丰第十四届草莓文化节已正式启动。长丰的草莓有“丰香”“红颜”“章姬”等品种，而2015年草莓以“红颜”品种居多，由于雨水适中，果子的口感、品质和营养价值都得到了改善和提升。
产品荣誉:2019年11月15日，长丰草莓入选中国农业品牌目录。2020年9月18日，农业农村部农产品质量安全中心正式纳入全国名特优新农产品名录。
