url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%AE%8B%E6%B1%A4/210338
name:
罗宋汤
description:
罗宋汤（俄语：Борщ，波兰语：Barszcz），罗宋即俄罗斯，源自早年上海的洋泾浜英语 ，也叫红菜汤 ，是一种在东欧地区广泛流传的菜品 ，有可能出现于公元前5世纪到公元前9世纪之间的东欧地区。历史上罗宋汤原料有过很多变迁，包括牛防风、格瓦斯、酢浆草、卷心菜等，后来演变到以甜菜为主料，常加入马铃薯、红萝卜、菠菜和牛肉块、奶油等熬煮，因此呈紫红色。有些地方以番茄为主料，甜菜为辅料。也有不加甜菜加番茄酱的橙色罗宋汤和绿色罗宋汤。
中文名：:罗宋汤
外文名：:Russian soup、Borscht（英语）
Борщ（俄语）
Barszcz（波兰语）
分类：:西餐，东欧菜
口味：:酸中带甜、甜中飘香、肥而不腻、鲜滑爽口
主要食材：:甜菜，土豆，牛肉，奶油，圆白菜，洋葱，芹菜，番茄，红萝卜
paragraph:
菜品源流:“罗宋汤”这一名称据说是来自Russian soup的中文音译（罗宋即Russian，源自早年上海的洋泾浜英语，发音：），Russian Borscht（Borshch）是另一常用的名称，在中国东北的一些地区也被称为“苏波汤”。在十月革命时候，有大批俄国人辗转流落到了上海，他们带来了伏特加，也带来了俄式的西菜，上海第一家西菜社就是俄国人开的。这道汤，就是从俄式红菜汤演变而来，俄式红菜汤辣中带酸，酸甚于甜，上海人并不习惯。后来受原料采办以及本地口味的影响，渐渐地形成了独具海派特色的酸中带甜、甜中飘香、肥而不腻、鲜滑爽口的罗宋汤。罗宋汤这海派罗宋汤并非只是吃西餐时食用，就是学校、单位、家庭以及中式菜馆，也是屡见不鲜。久而久之，这汤又在上海形成了各种流派和分支，其中最具代表性的有“饭店派”、“食堂派”和“家庭派”等。其中“饭店派”以淮海西菜社为代表，在当年推出罗宋汤后，经过数次改良，更新工艺，终于成为海派罗宋汤的领路人，而后，各家西菜馆乃至个别中菜馆，都纷纷仿效。“食堂派”又称“弄堂派”，汤往往用大面盆或是保暖茶桶盛装，不用番茄酱或是只放极少用以着色，那汤常常是“清汤晃水”的，飘着几丝红肠而已，番茄多不剥皮，反正与那西菜馆里的罗宋汤是大相径庭，奇怪的是，即使这样的“番茄煮水”，吃着也很爽口，至今还有许多中学生不愿意吃学校的饭菜，跑到校门口买一两元钱一碗的这种汤，加片面包以做午饭。“家庭派”的人，既无缘学到西菜馆的烧法，也不想如“食堂派”那样堕落，于是只能自行琢磨，研究出各式烧法，其中主要以牛肉代替红肠，并且欠芡为主。
食材原料:牛肉300g洋葱一个番茄2个土豆1个胡萝卜1个圆白菜几片黄油/
制作方法:步骤具体操作步骤图步骤1牛肉切块，放几片生姜冷水下锅。步骤2焯完水后捞出。直接放入砂锅加大半锅水开始炖，先炖个45分钟到一个小时再加别的菜。步骤3洋葱切丝，土豆胡萝卜切小块。步骤4番茄切小块。番茄是这道汤的关键，一般用两个大番茄，小的可放3.4个。步骤5黄油炒化。用黄油会有点奶味香，若没有可用橄榄油或色拉油代替。步骤6加入洋葱土豆胡萝卜炒香。然后直接倒进炖着的牛肉汤里。步骤7同样是黄油炒化后放入西红柿块，把西红柿汤汁炒出来。步骤8之后加番茄酱炒，番茄酱也要多放。一般瓶装的番茄酱会用大半瓶。步骤9番茄汁也倒进锅里一起炖。步骤10再继续炖个2小时左右。步骤11最后只需加盐出锅，盐的量看个人喜好。步骤12喝的时候可加少许披萨草。材料奶油10g、洋葱15g、胡萝卜丁15g、马铃薯丁15g、白萝卜丁15g、牛高汤300g、牛肉丁20g、高丽菜40g、番茄丁（去皮、籽）15g、黑胡椒粉0.2g、月桂叶1/2张、盐酌量、Sour Cream15g步骤步骤具体操作步骤1番茄顶用刀划十字，用热水烫，再用冷水泡，即可去皮步骤2用小火融解奶油，加洋葱丁炒软，加胡萝卜丁、马铃薯丁、白萝卜丁炒熟步骤3放入牛高汤煮开15分钟，转小火放入牛肉丁、高丽菜、番茄丁、黑胡椒、月桂叶、小火煮15分钟步骤4将月桂叶取出，调味。不同制作方法罗宋汤图片材料牛肉或猪肉一块、洋葱一颗、马铃薯一颗、胡萝卜一条、大番茄一颗、番茄酱适量、蒜头两瓣、面粉两大匙、盐适量步骤步骤具体操作步骤1所有材料皆切小块（蒜头需拍碎），将肉块用热水烫去血水步骤2两匙沙拉油蒜头爆香加肉块、洋葱略炒加番茄酱，盛出步骤3烧一锅热水将所有材料放入煮沸（水必须盖过所有材料）转小火至胡萝卜、马铃薯变软即可步骤4加一碗面粉水勾芡盐巴调味懒人罗宋汤步骤具体操作步骤1洋葱一颗、胡萝卜半根、美国芹一根、高丽菜四分之一颗切片，以奶油炒至变色。步骤2开红烧牛肉罐头一罐，下锅，加水六碗。步骤3煮至滚，加番茄糊一颗（或番茄酱三分之一瓶）、酌量以醋和糖调味。步骤4加盖以小火煮20到30分钟，完成。俄式罗宋汤材料洋葱一颗半（切小片），马铃薯两颗（切丁），胡萝卜三小条（切丁），包心菜（切小片），牛肉/牛筋各一盒（切丁），大蒜三瓣（切碎），番茄罐一罐，番茄酱糊一罐（加三大量杯水拌匀），盐、黑胡椒、甘椒粉、豆蔻、意大利香料些许，橄榄油两大汤匙步骤步骤具体操作步骤1油热后加入大蒜爆香，然后放入牛筋拌炒，再放进洋葱炒软。步骤2加入剩余牛肉，炒至变色后，再将马铃薯、胡萝卜放入锅中拌炒。步骤3约为三分钟后，再将包心菜放炒软。步骤4然后再将调味料、番茄及番茄酱糊一起放入锅中小火焖煮约一个小时以上，等牛肉煮软熟透即可。原料牛腩300克、中型土豆1个、胡萝卜半个、洋葱半个、西红柿1个。调料：西红柿酱（原味的哈，如果你选用西红柿沙司，那么后面的调料就得调整着用）40克、盐、黑胡椒碎、综合香草各适量、糖少许。步骤步骤具体操作步骤1高压锅内做水，将泡尽血水、洗净的牛腩切成大块放入，加入几块洋葱外层的皮，盖上盖，等高压锅出气后，改中小火，压15分钟步骤2将其它原料都处理成小块步骤315分钟后，放气，取出牛肉切1厘米见方的小块，重新放回锅内步骤4往锅内加入其它的全部原料步骤5调入西红柿酱、盐、黑胡椒碎、综合香草以及少许糖，拌匀步骤6盖上锅盖，等出气后再压10-15分钟（视你对牛肉的软烂程度的要求而定）即成。罗宋汤用料牛肉，洋葱，土豆，番茄，圆白菜，胡萝卜，番茄沙司，面粉，黄油，植物油，黑胡椒，盐。步骤步骤具体操作步骤1牛肉切小块、沸水后重新加清水煮炖2小时，直至熟软。步骤2洋葱、土豆、去皮番茄、圆白菜、胡萝卜切同样大小的丁。步骤3锅内放适量黄油与植物油，加洋葱煸炒出香味，继续加入土豆、胡萝卜、圆白菜、番茄翻炒。步骤4牛肉连同肉汤一起倒入锅中，继续煮炖半小时以上，土豆、胡萝卜变软即可。步骤5另起一锅，烧热放入面粉，小火炒至微黄，倒入牛肉锅中搅拌，继续煮半小时。步骤6将出锅前，加番茄沙司、黑胡椒、盐调味即成。小贴士1、这个菜适合周末煮，平时煮比较费时间，而且超级费锅，需要不停地洗，懒鬼一般不做这个。2、牛肉不一定要炖，可以用高压锅，20分钟就好。3、切丁切烦，可以买个蔬菜加工器，一按就好。4、黄油不想用，可以换植物油，做完了，觉得就是一西式乱炖。5，洋葱加黄油一定要煸炒时间长一些，这样汤更香浓。炒油面一定要掌握火候，不然要炒糊，放油面的作用是增加汤的浓稠度。材料水2000cc、牛腱心500克、猪大骨3大块、洋葱1个、胡萝卜1根、马铃薯2个、番茄3个、卷心菜4片、鲜味炒手1大匙、盐少许、番茄酱半杯、姜3片、酒2大匙步骤步骤具体操作步骤1水煮沸放入牛腱心、猪大骨、姜、酒，以大火煮沸。用汤匙捞取浮在水面上的杂质和泡沫，改小火慢炖2小时。步骤2加入胡萝卜块、马铃薯块，将番茄的籽先去掉，以使口感较佳。步骤3另备一锅，用少许油炒洋葱，加入去皮去籽的番茄块和番茄酱，炒至洋葱、番茄变软，加入牛肉汤，煮至食材熟透，然后将卷心菜用手搏成大片状。步骤4加入盐、鲜味炒手，放入卷心菜煮至软即可。材料主料：牛腩、芹菜、洋葱、胡萝卜、西红柿、番茄酱辅料：白胡椒粉、香叶、鲜百里香、黄油、葱姜、盐步骤步骤具体操作步骤1牛腩切成约3cm左右的块。芹菜、胡萝卜、洋葱切小丁，西红柿切块备用。步骤2锅中加入清水，放入葱段、姜片和切好的牛肉焯水沥干备用。锅中加入适量的油，放入西红柿翻炒2分钟。步骤3待西红柿炒软，放入番茄酱翻炒3分钟。加入适量的清水，没过西红柿为宜，中火煮开后放入焯过水的牛肉。步骤4放入香叶和百里香。盖上锅盖，中小火，保持小开锅焖煮40分钟。步骤5炒锅烧至5成热，放入黄油融化。先加入洋葱炒香锅底，再加入胡萝卜和芹菜丁一同翻炒，炒至断生后盛出备用。待牛肉煮至软烂后，放入炒好的蔬菜丁、加盐调味，继续焖煮10-15分钟即可享用。材料主料：牛腱子辅料：卷心菜、洋葱、芹菜、西红柿、胡萝卜、土豆调料：黑胡椒、香叶、低筋面粉、酱油、红酒、黄油、番茄酱、白糖、食盐步骤步骤具体操作步骤1洋葱、圆白菜洗净去皮，切块。步骤2芹菜择洗，胡萝卜、马铃薯去皮，分别切丁。步骤3番茄洗净，去皮切块，牛肉洗净切小块，入沸水锅中焯去血水。步骤4炖锅中加足量水、半个洋葱、香叶、蒜瓣2-3个烧热，放入牛肉块大火煮沸。步骤5转至小火慢炖1小时，将洋葱、香叶、蒜瓣取出。步骤6锅置火上适量黄油化开，倒入番茄酱、番茄块加适量红酒炒到番茄块变软烂、番茄酱颜色深红。步骤7将番茄倒入牛肉锅中，小火继续慢炖。步骤8锅置火上少许黄油化开，将洋葱块煸炒出香味，调入牛肉锅中。步骤9另起锅少许黄油化开，放入胡萝卜、马铃薯、芹菜丁、圆白菜煸炒至蔬菜脱水。步骤10将炒好的蔬菜倒入牛肉锅中，加入盐、白糖，继续小火慢炖。步骤11锅置火上适量黄油化开，加少许面粉炒出香味；离火倒入牛奶搅拌匀。步骤12奶汁倒入牛肉锅中搅匀，小火煮开。关火，研磨少许胡椒碎入锅即可。主料牛腩300g，番茄酱100g，番茄150g，胡萝卜50g，包菜150g，洋葱150g辅料黄油10g，盐3/2小勺，柠檬汁2小勺，白糖2大勺，生姜20g，红酒40g，面粉30g，胡椒粉1/2小勺步骤步骤具体操作步骤1牛腩洗净。步骤2把牛腩切成块。步骤3放入凉水锅内大火烧开，煮至血末浮起捞出洗净。步骤4把各种蔬菜都洗净。步骤5胡萝卜土豆去皮切小块，洋葱切指甲大小的片。步骤6包菜也切成片。步骤7番茄去皮后切小粒。步骤8锅烧热，放入面粉小火炒至面粉微黄。步骤9炒好的面粉盛出晾凉。步骤10准备好番茄酱。步骤11把焯好的牛肉放入高压锅内，再放入切成片的姜。步骤12放入红酒。步骤13再放入适量的水。步骤14高压锅加盖放到火上，大火烧开上汽后转小火煮30分钟。步骤15锅内放入1汤匙植物油，在放入黄油烧热。步骤16先放入洋葱和番茄酱炒出香味。步骤17再放入除白菜外的其它的蔬菜丁。步骤18翻炒片刻。步骤19放入煮好的牛肉和牛肉汤。步骤20再放入适量的水、盐、糖、胡椒粉、柠檬汁大火烧开转中火煮10分钟。步骤21用适量的水把炒好的面粉调成稀糊状。步骤22把包菜放入锅内煮1分钟。步骤23把调好的面粉糊再次搅匀倒入锅内。步骤24迅速搅匀，锅内再次烧开时关火即可装盘。小贴士1.牛腩要先用高压锅煮软。2.包菜最后放是为了保持脆感。3.熟面粉先用水调匀再放入锅内才不后有疙瘩。4.番茄酱最好用罐装的。5.这道汤还可以加甜菜头和红肠。主料牛肉2斤，带叶甜菜根（beet）2棵，大头菜半个，胡萝卜1根，欧防风根1根，酸乳酪1勺，大蒜两瓣，白醋2勺炖汤料牛尾1斤，牛骨1斤，欧防风根1根，胡萝卜1根，洋葱1个，香菜1棵，西芹一片，黑胡椒10粒，香菜籽10粒，香叶两片。步骤步骤具体操作步骤1所有肉切大块焯水。步骤2所有炖汤料切大块和所有肉一起小火炖1小时。步骤3扔掉锅内所有蔬菜。以下蔬菜从主料里取：步骤4甜菜根去皮，胡萝卜擦丝，欧防风擦丝。和牛肉汤一起炖半小时。捞出甜菜根。步骤5大头菜切丝和牛肉汤一起煮软。步骤6大蒜切蓉。甜菜根切丝，拌入白醋和蒜蓉。西芹叶，甜菜叶切碎。步骤7牛肉汤放入上一步材料，煮开后关火焖10分钟。步骤8加盐，黑胡椒粉调味。步骤9出锅后放入酸乳酪，鲜蒜片。步骤10配黑面包沾食。罗宋汤原料卷心菜1个，胡萝卜2个，土豆3个，西红柿4只，洋葱2个，西芹2瓣，牛肉半斤，香肠1根（最好是红肠）。调料听装番茄酱1听，番茄沙司1瓶，胡椒粉，奶油100克，面粉一两，油、盐、糖适量备用。步骤步骤具体操作步骤1将牛肉洗净，切成小块。准备一个汤锅，放大半锅水，将牛肉冷水下锅，开大火煮沸，改用小火，用勺子去浮沫，焖制3小时。步骤2将蔬菜一一洗净，土豆、胡萝卜、西红柿去皮，卷心菜切一寸长菱形，土豆切滚刀块，胡萝卜切片，西红柿切小块，洋葱切丝，芹菜切丁，红肠切片备用。步骤3在牛肉汤烧至3小时后，取一口大的炒锅，锅烧热后放入油100克，奶油也放入100克，油烧热后先放入土豆块，煸炒到外面熟了放入红肠，炒香了随后放入其它蔬菜，再放入番茄酱和番茄沙司（按汤的量估算尽量多放），放入精盐一勺旺火煸炒一两分钟后趁热全部放入汤里，汤继续小火熬制。步骤4再将炒锅洗净，擦干，开小火把锅烤干后，把面粉放入锅内，反复炒至面粉发热，颜色微黄就趁热放入汤里，用只大汤勺搅匀。再熬制20分钟左右，根据个人口味放盐和糖调好口味放入胡椒粉即可食用。
营养价值:杀菌促进消化 降血压降血脂防癌抗癌延缓衰老 补钙增强抵抗力 降糖降脂 明目 利膈宽肠平肝降压 镇静安神 防癌抗癌 养血补虚 缓解皮肤之疾减缓色斑延缓衰老 抗癌 可降脂降压 防止血栓的发生 健胃消食高胆固醇患者忌食三高人群适宜有皮肤瘙痒、胃病的患者少吃罗宋汤癌症、高血压、夜盲症、皮肤粗糙者适宜一般人群均可食用血压偏低、脾胃虚寒忌食高血压、急慢性肾炎、肝炎、夜盲症、近视眼患者适宜脾胃虚寒、月经期间不宜进食
