url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%86%E9%94%A5%E5%B0%8F%E9%BA%A6
name:
圆锥小麦
description:
圆锥小麦（Triticum turgidum L.）是禾本科、小麦属植物。秆直立，光滑无毛，高100-130厘米，径约5毫米，具4-5节；叶片上面被毛或无毛；穗状花序短粗而密聚，花序下方具分枝或否，穗轴不易折断，棱边被粗硬毛，小穗基部两侧更为长而密；小穗含5-7小花；颖革质，宽卵形；外稃卵圆形，多具长芒、间或有短芒或无芒的品种，内稃稍短于外稃；颖果较大，细长或椭圆形，易于从稃内脱落。分布于西班牙、葡萄牙、法国、意大利以及英国南部等地；在中国云南、西藏、新疆、四川、湖北、河南、山东、安徽等地有种植。抗寒力强。（概述图参考资料： ）
中文名：:圆锥小麦
拉丁学名：:Triticum turgidum L.
别名：:蓝麦、大蓝麦
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:早熟禾亚科
族：:小麦族
属：:小麦属
种：:圆锥小麦
命名者及年代：:L.，1753
paragraph:
植物学史:圆锥小麦分春性和弱冬性，以春性为主。在中国四川等地有矮秆类型（高85-100厘米）为中国特有，如矮蓝麦、矮秆番麦等品种。中国四川省和河南省的农民称之为“蓝麦”。
形态特征:圆锥小麦秆直立，光滑无毛，高100-130厘米，径约5毫米，具4-5节。叶片上面被毛或无毛。穗状花序短粗而密聚，椭圆形、纺锤形、圆锥形等因品种而异，长5-8厘米，宽约3厘米，花序下方具分枝或否，穗轴不易折断，棱边被粗硬毛，小穗基部两侧更为长而密；小穗含5-7小花；颖革质，宽卵形，长约为外释之半，背部纵贯1明显的脊，先端几无齿，侧齿与侧脊均不明显；外稃卵圆形，多具长芒、间或有短芒或无芒的品种，内稃稍短于外稃。颖果较大，细长或椭圆形，易于从稃内脱落。
主要变种:硬粒小麦（Triticum turgidum var. durum (Desf.) Yan.）与圆锥小麦的主要区别在于：为简单穗状花序，细长而不分枝。产欧洲和亚洲中部；品质较好，适应性较强，在中国栽培面积较广。波斯小麦（Triticum turgidum var. carthicum (Nevski) Yan.）与圆锥小麦的主要区别在于：颖背部的主脉在顶端延伸为长15-25毫米的芒。原产中亚，在中国有栽培，对白粉病、黑穗病有强的抗性。野生二粒小麦（Triticum turgidum var. dicoccoides (Koern.) Bowden）与圆锥小麦的主要区别在于：穗状花序脆弱，穗轴于成熟时易断落。颖果紧包于稃体内，成熟时不脱出。原产亚洲中部；在中国有栽培。波兰小麦（Triticum turgidum var. polonicum (Linn.) Yan.）与圆锥小麦的主要区别为：颖长达2-3厘米，草质，椭圆状披针形，背部具两条向内折的边，顶端仅具长约1毫米的尖齿。产欧洲地中海区域。中国也有栽培。
产地生境:18世纪以前，圆锥小麦在世界上种植较广，主要分布在西班牙、葡萄牙、法国、意大利以及英国南部等地。圆锥小麦在20世纪50年代及以前曾在四川、云南、新疆、陕西、河南、甘肃等17省（自治区）有零星种植。至20世纪80年代，仅云南、西藏、新疆、四川、湖北、河南、山东、安徽等地还有种植。抗寒力强。
