url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E6%8C%87
name:
美人指
description:
美人指是日本植原葡萄研究所1984年用尤尼坤×巴拉底2号杂交育成的二倍体欧亚种。1996年冬引入，1998年见果。表现极好。 果粒细长形，先端紫红色，光亮，基部稍淡，恰如染红指甲油的美女手指，外观漂亮。
中文学名：:美人指
界：:植物界
门：:被子植物门(Angiospermae)
纲：:双子叶植物纲和单子叶植物纲两纲。
亚纲：:木兰亚纲、金缕梅亚纲、石竹亚纲、五桠果亚纲
属：:葡萄属
分布区域：:大多数科分布在热带
paragraph:
形态特征:美人指嫩梢黄绿，阳面紫红色，无绒毛，幼叶光亮，黄绿色，稍带红紫色，有光泽；该品种长势强旺，枝条直立、健壮，绿枝阳面紫红，成熟枝条褐灰白色，节间较长，部分卷须生长在两芽之间，成龄叶片中等大、深绿。浅，5裂，上裂刻深浅不等，叶背无茸毛，叶片较光滑，叶缘锯齿较钝，叶柄红紫。
生长环境:美人指葡萄生长喜温凉气候，在中国江南地区栽培能通过正常休眠，萌芽力强，长势旺盛，果穗特大，座果率高，上色好，但枝条晚熟性明显，易感白腐病，日灼严重。在栽培管理不当的情况下，该品种确实不易结果，产量极不稳定。 抗逆性较强，抗病性较差，弱抗霜霉病、黑痘病、灰霉病、白粉病，抗虫性中等。易感病害，这是欧亚种葡萄品种的共性，美人指也不例外。植株生长势强，萌芽率高，结果枝百分率较高，平均每结果枝果穗数1.6穗，座果率中等；副芽萌发力特强，结实力较弱；隐芽萌发力中等，结实力中等；副梢生长速度快，结实力较弱；果穗及果粒成熟度一致性较好，浆果成熟后落粒较轻；早产性好，丰产性中等，建园第二年大部分幼树挂果，第三年产量可达7500~9750Kg/hm2，第四年产量可达13500～16500Kg/hm2，从第五年开始产量可达18750～22500Kg/hm2。
果实经济特征:美人指(5张)果穗长圆锥形，中大，无副穗，出结果时一般穗重300~400g，丰产期一般在450~600g,最大1750g，果粒大，细长型，平均单粒重10～12g，最大粒重19.2g。果粒较大，纵径约2.6～3.3cm，最大纵径可达5.5cm，纵横比为3：1，果实先端鲜红色，润滑光亮，基部颜色稍淡，果皮果肉难分离，皮薄而韧，不易裂果，不脱粒，果肉紧脆呈半透明状，可切片，味甜爽口，含酸量低，无香味，可溶性固形物达16%~19%，果实耐贮存。
培育技术:要取得美人指葡萄栽培成功的话，首先应考虑采用设施栽培方式，以利发挥该品种栽培的最大经济效益；其次，美人指这样的强势品种宜采用水平大棚架架式栽培，更有利于其生长发育和提高产量，改善品质；再次，必须实行疏植。考虑到美人指是一个长势旺盛的品种，亩种植株数比其它品种更要少一些，亩栽25株为宜。以上三点是美人指栽培成功的最基本的要求。在实现上述栽培要求的条件下，还必须着重抓好以下几个具体环节：美人指果实(10张)美人指葡萄长势极强，肥水需求量比较大，在生长发育期，特别要重视花前和秋后的追肥。花前若树体营养不足，会严重影响果实的生长发育；秋后是产后树势营养恢复期，施好秋季追肥直接关系到翌年葡萄的稳产和丰产。根据调查，美人指葡萄基部起第3-4张叶的叶面积应达到130cm2，左右，第6-7张叶应达到170cm2左右，第10张叶子应达到230cm2左右，那么，果实生长发育则较为正常。开花前营养不正常，叶片生长往往偏小，叶面积不足，将会严重影响果粒细胞的分裂，致使以后果粒变短，果实尾部变尖，果粒变小。同时，叶面积不足还会加重日灼。在美人指的施肥中，还要注意防止氮营养过量，追肥中不宜施用纯氮肥。美人指葡萄的施肥，主要还是要掌握施足基肥（秋施有机肥），适时追肥的原则。有机基肥具有缓发性和长效性特点，却营养全面，不能不施。根外施肥作为一种辅助的追肥手段有其重要作用。微量元素的补充主要采用这种施肥方法，效果较好。为了提高美人指葡萄的糖度和着色度，一般在7月中下旬开始就要单独施用硫酸钾等纯钾肥2-3次，每亩约10公斤。科学、正确的枝蔓管理直接关系到次年美人指葡萄的产量和质量。美人指葡萄生长期的科学、正确的枝蔓管理，主要有三层意思：一是确定新梢留枝量；二是主蔓如何摘心；三是副梢的处理方法。按优质产品的产量要求确定大致的新梢量。以水平大棚架栽培为例，美人指一般不以副梢培养作结果母枝，一、二年生树龄的树体，要重点培养好4-5个新梢作骨干枝，培植好树型。进入生殖生长期的植株，每树一般保留60个左右的新梢数和果穗数，使亩产控制在1250公斤内，这样方可获得优质的果品。结果枝的摘心。美人指结果枝的摘心应在花后进行，此时，枝梢生长已较长，故须采用强摘心方法，即每个新梢留70-80公分摘心，必须强调的是美人指葡萄必须在花后摘心，花后摘心可使其加重自然落果，降低座果率，减少疏果的用工。营养充足的美人指枝蔓的延生极快，顶梢的第二次摘心视具体情况而定，一般在第二次梢长到6-7叶时留4-5叶再次进行。以后摘心按此方法重复进行。摘心的目的是暂时抑制枝蔓延长，促进花芽分化，对美人指来说，生长抑制是相对的，延长时必然的，但只要能有效地抑制和延缓其生长的速度，也就能达到了摘心的目的。副梢的摘心。由于美人指葡萄的芽眼萌发力特强。故不能采用巨峰等品种那样一摘到底的摘心方法，否则将会导致冬芽的全部萌发。美人指葡萄第一次副梢摘心，可保留2-3叶，第二次及以后可视副梢的生长情况，轮换选留一梢并作2叶摘心的处理，也可在原副梢留二叶摘心基础上放长2叶摘心。以后各次摘心尽量要根据美人指葡萄的营养生长和生殖生长特点灵活处理，并注意掌握三个原则：一是要保证副梢留有一定的叶面积，让果穗处在叶萌之下，降低日灼危害程度。二是尽量不让冬季萌发；三是副梢生长要有度，要有节制，副梢生长没有节制，将会导致大量的营养流失，严重影响新枝的花芽分化。在果实成熟期，叶幕过厚会带来一些负面影响，较长的副梢可通过回缩更新方法来降低叶幕密度，改善光照条件，以利于果实的上色。美人指葡萄对光照和高温极其敏感。夏季高温期间果实和叶子均易遭受日灼危害。在大棚栽培中，叶子日灼程度较轻，果实日灼较为严重，2006年发生的日灼是历年来最为严重的一次，个别果园果实危害受损程度在50%以上。但各果园间日灼危害程度也有所不同，其导致差异的主要因素在于叶幕的厚薄和棚内温度的高低，叶幕薄、气温高则日灼益加严重。免遭日灼的主要办法：一是适当提高架面枝叶密度；二是在高温期间，千方百计降低棚内温度；三是果实套袋，但选用里面黑色纸质的双层葡萄袋防日灼效果最好。美人指葡萄大棚栽培易感病害主要为白腐病，杜邦公司的万兴、先正达公司的阿米西达加世高等杀菌剂对白腐病的防效十分明显。并喷后果面基本没有药迹污染。美人指葡萄的果穗特大，营养生长好的植株果穗一般可达1500克左右,大者甚至在2000克以上.为了保证其品质，美人指必须疏穗。从理论上讲，疏穗后的果穗每穗果粒保留80粒左右，穗重约在750克上下。美人指要不要疏果须视座果情况而定，座果匀称的可不必疏果，着果过密的必须疏果，通过农业栽培措施的调控以获得理想的座果率，这是疏果工作的一条捷径，其具体做法是必须抓好两个环节：一是施好肥，使花前树体保持较强的树势；二是主蔓摘心在花后进行。这样做的目的是为了加重自然落果，从而可节省大量的疏果用工投入。美人指是一个喜肥品种，在较好营养状况下，其枝蔓生长很难控制，进入生殖期的树体生长相对弱些。实践证明，造成美人指葡萄不结果的主要因素是栽培者未能调控好树势，树体徒长严重。但光从控止肥水来调节树体长势，则往往会出现果实发育不良的问题。美人指栽培的难点就在于既不能缺少肥水，又不能任其没有节制的生长。为此，笔者在实践中通过采取控制根生长量的办法来解决树体易徒长的问题。控根的具体做法是深（宽）沟窄畦，即畦间沟宽为60—70公分，深约为30公分。畦宽不超过150公分。在这样的情况下，树势相对易于控制，如果再结合亩20株左右的低密度定植方法，从而能获得理想的栽培结果。
培育方法:严格控制氮肥施用投量，增加磷、钾肥比例，勤施农家肥，使其叶多绿厚，增大光合面积。宜采用缓和生长势的栽培架式。如"高、宽、垂T型架"或"高、宽、垂干型架"。高度宜控制在2米以内，留枝量宜稀疏，保持架面通风透光。应留节间短的芽苞充实的枝条，中长梢修剪，井适当多留结果母枝。结果新梢应适时绑缚，结合多次摘心，使新梢在花后50天自然停止生长。适时采取化学促控措施。针对美人指葡萄枝条成熟迟、光照不足花芽分化少的植物特征，要适当运用促控措施。喷施2次100倍液PBO，可使花芽分化增多，新梢、副梢和卷须生长受抑制，除个别旺梢外，基本上不需摘心、打须，节省了工时，降低了生产成本。现蕾后应及时疏穗。壮枝留大穗，中庸枝留小穗，弱枝不留穗。坐果后要及时疏粒，疏去过密果粒和无核小果粒，确保标准穗重在500克左右。为了提高商品果品质，应在疏果后喷一次杀菌剂，然后及时给果穗套袋，苗产控制在1500公斤左右。成熟前20天去掉套袋使其着色。有条件的，还可在地面铺反光膜，有利于提高着色度并使其着色均匀，确保优质高效。美人指葡萄的主要病害是黑痘病和白腐病。前者可发生在其生长期的始终，主要危害叶片、穗轴和果实;后者主要在高温、潮湿的情况下发生，主要危害果穗和果实。防治这两种病害的农药很多，如多菌灵、福美双、速克灵等，应按其说明要求的浓度交替使用，这样效果更好。另外，为了提高美人指葡萄的抗病性和丰产性，有技术、资源条件的，可选用抗病砧木进行嫁接。生产上一般都选择抗寒、抗旱、耐湿、抗盐碱的贝达、SO4、5BB等。
