_id:
62e9e1b6a5eafa0a77ba70b4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A2%A8/11871
name:
梨
description:
梨，通常品种是一种落叶乔木或灌木，极少数品种为常绿，属于被子植物门双子叶植物纲蔷薇科苹果亚科。叶片多呈卵形，大小因品种不同而各异。花为白色，或略带黄色、粉红色，有五瓣。果实形状有圆形的，也有基部较细尾部较粗的，即俗称的“梨形”；不同品种的果皮颜色大相径庭，有黄色、绿色、黄中带绿、绿中带黄、黄褐色、绿褐色、红褐色、褐色，个别品种亦有紫红色；野生梨的果径较小，在1到4厘米之间，而人工培植的品种果径可达8厘米，长度可达18厘米。其中，安徽、河北、山东、辽宁四省是中国梨的集中产区，栽培面积约占全国的一半左右，产量超过60%。山东烟台栽培品种有海阳秋月梨、黄县长把梨、栖霞大香水梨、莱阳茌梨（慈梨）、莱西水晶梨和香水梨。河北省保定、邯郸、石家庄、邢台一带，主要品种为鸭梨、雪花梨、圆黄梨、雪青梨、红梨。含有多种维生素和纤维素，不同种类的梨味道和质感都完全不同。梨既可生食，也可蒸煮后食用。在医疗功效上，梨可以通便秘，利消化，对心血管也有好处。在民间，梨还有一种疗效，把梨去核，放入冰糖，蒸煮过后食用还可以止咳；除了作为水果食用以外，梨还可以作观赏之用。
中文名：:梨
拉丁学名：:Pyrus spp
别名：:鸭梨
界：:植物界
门：:种子植物门
亚门：:被子植物亚门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:苹果亚科
族：:梨族
属：:梨属
亚属：:鸭梨亚属
种：:梨
分布区域：:河南、河北、山东、辽宁、江苏、四川、云南、新疆、甘肃等
外文名：:pear
外表特征：:头尖肚圆
口味：:甜
感觉：:凉，带脆声
疗效：:清热化痰，润肺止咳
paragraph:
形态特征:根系发达，垂直根深可达2-3m以上，水平根分布较广，约为冠幅2倍左右。喜光喜温，宜选择土层深厚、排水良好的缓坡山地种植，尤以砂质壤土山地为理想。干性强，层性较明显。结果早，结果期长，有些品种2-3年即开始结果，盛果期可维持50年以上。单叶，互生，有锯齿或全缘，稀分裂，在芽中呈席卷状，有叶柄与托叶。梨花梨树因分布范围广，因而物候期差别很大。就开花期而言，四川会理，梨树一般于2月上中旬开花，花呈白色吉林延边5月中旬开花；鸭梨在湖南长沙于3月上旬开花，辽宁北镇在5月上旬开花，各地花期相差近两个月。同一地区栽培的梨树，因种类、品种不同，物候期也有差异，从芽萌动到开花，秋子梨类品种最早，白梨类品种稍晚，砂梨类品种晚于白梨类，而以西洋梨品种为最晚，变动范围约为10天左右。梨(5张)少数品种花叶同时开放或先展叶后开花，花粉受精后，果实开始发育，花托发育为果肉，子房发育为果心，胚珠发育为种子。果实生长发育过程中，前期主要是细胞分裂，组织分化，后期则是细胞膨大和果肉成熟。果实体积生长曲线成S型。梨根系生长每年有两个生长高峰：第一次生长高峰出新梢停止生长时；第二次高峰出9-10月。在适宜条件下，梨根系可周年生长，无休眠期。
生长环境:梨树早丰早产栽培技术的应用需要保证良好的生长环境，其中对环境气候的要求比较严格。为了保证梨树的正常生长发育，种植户需要选择适宜的温度进行栽培，梨树在温暖的环境成长相对快速，所以种植户应该在其生长期提供较高的温度，在其休眠期提供相对较低的温度。根据梨树种类的不同，最适宜的生长温度也会发生变化，其中白梨为7-15℃；黄花梨为10℃左右；沙梨的适宜温度较高，高于15℃，低于30℃ 。梨树是一种喜欢光照的树种，在光照充足的环境下产量会增加，阴暗的环境下产量会减少，甚至会造成零产量的情况。梨树生长一年所需的光照时长为1600h，相对光强度达到35%时梨树的生产速率加快，低于15%时生产速率缓慢 。梨树果实中水分占比达80%以上，是梨的最主要成分，所以梨树生长中对水的需求量较大。整体的蒸腾系数保证在340上下，可允许浮动范围为60立方米的叶面积蒸发水分需高于10克，否则将会阻碍梨树的生长。根据不同的品种，梨树的对水分的需求会发生变化，其中白梨、秋子梨的水分需求量较大，沙梨的需求量较小 。
分布范围:谢花酥梨(4张)中国梨栽培面积和产量仅次于苹果。其中，安徽、河北、山东、辽宁四省是中国梨的集中产区，栽培面积约占全国的一半左右，产量超过60%。山东烟台栽培品种有海阳秋月梨、黄县长把梨、栖霞大香水梨、莱阳茌梨（慈梨）、莱西水晶梨和香水梨。河北省保定、邯郸、石家庄、邢台一带，主要品种为鸭梨、雪花梨、圆黄梨、雪青梨、红梨。库尔勒香梨安徽省砀山及周围一带为酥梨产区。安徽砀山是世界上最大的连片梨园，约占全县耕地面积的百分之七十，素有“中国梨都”之称，是吉尼斯纪录认定的世界最大的连片果园产业区。砀山酥梨年产量15亿斤左右，占全国梨总产量的八分之一。辽宁省绥中、北镇、义县、锦西、鞍山、阜新等地主产秋白梨、鸭梨和秋子梨系统的一些品种。山西高平为大黄梨产区，山西原平则以黄梨和油梨为主载品种。此外，甘肃兰州以出产冬果梨闻名。四川的金川雪梨和苍溪雪梨。浙江、上海及福建一带的翠冠梨；新疆的库尔勒香梨和酥梨，烟台、大连的西洋梨，洛阳的孟津梨也都驰名中外。
栽培技术:梨梨树对土壤的适应能力很强，不论山地、丘陵、沙荒、洼地、盐碱地和红壤，都能生长结果。但结出果实的品质稍不同。在一般栽培管理条件下，可获得高产量。梨树寿命长，经济利用年限久，中国南北各地梨区，100～150年生的大树很多，且枝叶繁茂，结果累累，有的单株产量可达1000～1500公斤以上。苗木繁殖多用嫁接法，常用的砧木有杜梨、山梨、豆梨、砂梨。梨树的矮化栽培是果树集约化栽培的重要手段，生产上，选用矮化砧较好的是云南榅桲，它具有扦插成活率高，矮化效应强的特点；中国科技工作者选育的K系砧木如：K31.K9.K13.K21.K28均表现出矮化或半矮化特性，与梨的各品种亲和能力强，嫁接愈合好，并具生根能力。梨树绝大多数品种自花不结实，即使有些品种自花授粉有一定结实能力，但异花授粉可以结实更好，因此，梨园配置良好的授粉组合和足够授粉数量非常必要的。一般按照主栽品种与授粉品种3∶1，4∶1的比例为宜。1、梨树播种育苗春季以及冬季是进行梨树播种育苗工作的最佳季节，对于梨树的播种育苗，一般采用条播的方式进行 。2、扦插育苗技术梨树的扦插育苗主要是在夏季进行，夏季我国南方气温较高，因此梨树的扦插育苗应当选在凉爽的晨间完成，保证梨树幼苗以及土壤内所含的水分不会因为蒸发而流失。在对梨树幼苗进行培育之时，要选择木质较好、已接近成熟的枝条来进行，并且要保证枝条没有被害虫侵蚀。在进行梨树幼苗扦插时，每根幼苗的距离应保持在10厘米左右，并且要保证幼苗的湿润度以及适宜的光照度。扦插好的梨树幼苗，在一个半月左右就会生根发芽，在其生根发芽之前，要定期进行浇水，保证其正常生长 。科学施肥、配方施肥是梨树获得高产稳产的重要措施之一。当前梨园土壤普遍缺氮，其次是缺磷及部分微量元素。此外，要根据树龄不同时期和各个时期生长的不同特点进行施肥管理。梨树生长前期是萌芽、发枝、展叶、开花、坐果时期，此期需要氮肥量较大，这时就要加强氮肥的施用。结果期和盛果期是施肥的重要时期，需肥量大，尤其是果实膨大期要重视钾肥的施用，80%以上的钾肥是这段时期吸收的 。1、疏花芽疏花芽的时期:于冬剪时完成。疏花芽应完成疏花疏果量的80%。在花芽发育差的情况下，可在冬剪时多留一些花芽，反之则少留。在生产实践中，由于果农普遍存在保守心理，开始舍不得疏，等到结果过多时，已造成养分浪费过大，效果往往不明显。疏花芽方法：冬剪前，要根据品种、树势确定目标产量，遵循1个花芽1-2个果的原则，每株留花芽200-400个，考虑花期气候条件对授粉和坐果率的影响，可留花芽400-800个 。2、疏花疏花时期：以花序伸出到初花时为宜，越早越好。如花期条件好、树势强、花量大、座果可靠，可以疏蕾和疏花，最后定果。反之，则在座果后尽早疏果。疏花方法:疏弱留壮，疏长留短、疏腋留顶，疏密留稀，疏外留内，疏心留边，疏下留上，以果压树 。3、蔬果疏果时期:在谢花落果后、花芽分化前进行，并在谢花后2周内完成。幼果在谢花后2周左右才能判定能否真正坐果，一般在谢花周左右可进行一次粗略的疏果，5月15日左右可进行第二次疏果。疏果后即可进行套袋。疏果方法:留果个大、果形正、发育好、无病虫危害的幼果，每个花序仅留一个果，疏出多余的花序和果实，以花序中的花开放的先后顺序和果实大小的关系来看，2号果（一个花序中第二个开放的花所结的果实）果个大而生，其次是3号果。幼树主枝和副主枝尾部的果实疏出后，枝条才能生长良好 。套袋的梨给梨果套袋可减少病虫危害，减少农药污染，改善果实外观质量，果面细嫩光洁、肉细汁多，生产出来的果品受到广大消费者。套袋时期:一般谢花后15-20天开始套袋。绿皮梨品种应尽早套袋，褐皮梨品种可以晚些，为防止果实梨轮纹病发生，西洋梨在谢花后10-15天套袋。套袋方法:先套树冠上部的果，后套树冠下部的果。上下左右内外分布均匀，通常应当整个果园或整株树套袋。套袋时先把手伸进袋中膨起，一手抓住果柄或果枝，一手托起袋底，把幼果套入袋中，将袋口从两边向中部果柄处挤掐，再将铁丝卡反转90度，弯绕扎紧在果柄或果枝上，一定要把袋口封严，但不要扎得过紧，以免损伤果柄彰响幼果生长。套完后，用手往上托起袋底，使全袋膨起来，两底角的出水口张开，幼果悬空在袋中，不与袋壁贴附 。1、夏季修剪夏季修剪也称为生长期修剪，是促进果实品质提升，减缓大小年现象的重要手段。很多果园管理者也意识到夏季修剪的重要性，但在实际操作过程中，存在修剪不到位不科学的问题，因此，有必要对梨树夏季修剪技术进行详细介绍，以指导果树生产 。（1）除萌和疏枝除萌一般是去除小于5cm以下的萌芽;疏枝则是去除超过5cm的新梢。（2）摘心摘心是将1年生枝条的顶端摘除，枝条顶端是生长点也是枝条的生长中心。（3）环剥环剥是将果树的韧皮部隔断，起到阻碍养分运输的作用。（4）扭梢扭梢是对枝条进行扭伤处理，目的是减缓枝条的生长势、促进花芽分化以及调整树体形态等。（5）拉枝由于梨树顶端优势比较强烈，导致枝千的直立性很强，造成梨树高度不断增加，出现徒长等现象，抑制了花芽分化，直接影响梨树的产量。合理的进行拉枝是矮化梨树、增加光合作用面、增加透气透光的常规手段 。2、冬季修剪梨树的整形修剪应根据树的品种特性、树龄和长势、修剪反应、自然条件和栽培管理水平等因素为依据，进行有针对性的整形和修剪。（1）新植树修剪对新植梨树，树苗定植后在60-80cm处剪顶定干，萌发新梢后在顶端50~70cm整形带内留3-4个芽，选3-4个方向不同、分布均匀的健壮枝，培养成为主枝，其余的全部抹除。主枝生长50-70cm后摘心或停止生长后短截，促发二次枝。选留生长健壮、方向、角度适当的枝作为主枝延长枝和侧枝。对主枝与侧枝上的过密枝、细弱枝.病虫枝以及扰乱树形的枝条全部剪除 。（2）幼龄梨树修剪幼龄梨树是形成树冠的重要时期。修剪的主要任务是：根据所选树形的树体结构选择和培养骨干枝，并适当培养结果枝，使幼龄梨树在迅速扩大树冠的同时，适时进入结果期 。（3）初果期梨树修剪培养骨干枝和枝组，对骨干延长枝的修剪，要逐年缩短，但要保持适当的延伸角度。枝条较软的品种，为防止角度开张过大，可先选适宜的背上枝，培养为新的延长枝，待新延长枝的粗度接近于原延长枝时，再将下垂枝头剪去，也可改造为背下枝组。中心干长势过强的，应适当加以控制，即利用第2.4枝条作主干延长枝。对树高已达标准，各层主枝均已留足时，可采用落头的办法.控制主干生长，促进各层主枝加粗 。（4）梨树盛果前期修剪技术完成各骨干枝的选留，使它们继续发展。缓和树势，增加中、短枝比例，调节生长和结果的关系，培养结果枝组，促其及早进人盛果期。对已经选出的骨干延长枝的剪留长度应根据树势确定，一般要比前期略短。至10年生以后，主枝延长枝的剪留长度，一般应放在春梢上部。
病虫防治:减少中间寄主。梨锈病必须转主寄生才能完成其生活史，有无桧柏等中间寄主是锈病发生的先决条件。新建梨园周围不要有桧柏。3-4月份发现叶片上出现有橙黄色病斑时开始喷药，25%粉锈灵可湿性粉剂1000倍液对锈病的防治效果很好。15天后，若有新病斑，再喷一次药。梨锈病只要喷1-2次药则可完全治愈 。应在梨树品种选择上开始着手，尽量选择抗病性较强的品种，如西洋梨、香水梨、玻梨等。同时，在梨树栽培管理上，于早春应除去梨树病梢，于秋末时应将落叶与落果彻底除并集中烧毁，于梨树生长期应随时摘除梨树的病叶、病梢、病花、病果等病害部位，以彻底清除病菌源；还应适当追加肥料，保证树势生长良好，提高果树抗病能力。另外，对梨树黑星病主要使用代森锰锌、百菌清、苯醚甲环唑、甲基托布津、己唑醇等农业进行喷施防治 。人工防治。早春刮树皮，消灭翘皮下和裂缝内越冬的幼虫;秋季幼虫越冬前，在树干上绑草把，诱集越冬幼虫，入冬后或翌年早春解下烧掉，消灭其中越冬的幼虫;春季发现桃梢或苹果梢受害时，及时剪除被害梢，深埋或烧掉，消灭其中的幼虫。物理防治。利用频振式杀虫灯诱杀，杀虫灯在4月上旬开始安装使用，能杀死春季早期羽化的成虫，有效地降低虫口密度。田间布局可以采用棋盘式布局，也可采用环形布局，间距以120-160m为宜，每日开灯时间为19时，闭灯时间为次日凌晨4时。药剂防治。药剂防治的适期是各代成虫产卵盛期和幼虫孵化期，为防止果实受害，重点防治第2、3代幼虫。用梨小食心虫性外激素诱捕器监测成虫发生期，指导准确的喷药时间。一般情况下，在成虫出现高峰后即可喷药。在发生重的年份，可在成虫发生盛期前、后各喷1次药，控制其危害。在没有梨小食心虫性诱剂的情况下，可在田间调查卵果率，当卵果率达到1%时就可喷药。常用药剂有50%杀螟松乳油1000倍液、80%敌百虫晶体1000倍液、20%速灭杀丁乳油3000倍液、2.5%功夫菊酯乳油3000倍液。④生物防治。在虫口密度较低的果园，可用松毛虫赤眼蜂治虫。成虫产卵初期和盛期分别释放松毛虫赤眼蜂1次，每百平方米果园放蜂4500头左右，能明显减轻危害 。该害虫群集在芽、叶面上吸食汁液，使叶片纵卷成筒状，继而消弱树势，影响梨树产量。防治方法。一是加强果园管理，及时将被害卷叶摘除，进行深埋或烧毁处理；二是待梨树处于花芽膨大至花蕾分离期时，及时进行药剂防治，也可在害虫越冬卵孵化后至叶片未卷叶前喷洒马拉硫磷1500倍液等进行虫害防治 。黄粉虫是套袋梨园中较为严重的一种害虫，主要为害果实。梨果受到黄粉虫的侵害时先是出现黄色稍凸病斑，随着为害的加重逐渐变黑并向四周扩大，最终形成龟裂的大黑疤，或者导致果实脱落，对果实品质及产量造成严重的影响。防治方法。一是及时将梨树的翘皮及老树皮刮除以达到消灭越冬成虫的目的；二是在梨树发芽前、落叶后喷3次波美度石硫合剂；三是6月及梨树套袋前采用啶虫脒乳油或吡虫乳油2000倍液进行害虫防治 。
主要价值:梨果梨被誉为百果之宗，梨不仅鲜甜可口、香脆多汁，而且营养丰富。梨子有降火、清心、润肺、化痰、止咳、退热、解疮毒和酒毒的功效，常食可补充人体的营养。梨子特别适宜于肝炎、肺结核、大便秘结、急慢性气管炎、上呼吸道感染、高血压、心脏病以及食道癌患者食用 。梨子含有多种维生素及钾、钙元素，有降压、清热、镇静和利尿作用，对高血压、心脏病伴有的头晕目眩、心悸、耳鸣症状有一定的治疗效果。梨子生吃，能解除因上呼吸道感染所产生的咽喉干燥痒痛、干咳及烦渴、潮热等阴虚之症。因此，教师、播音员及歌唱演员经常吃梨，用来保护嗓子，预防喉癌、肺癌和鼻咽癌，吃梨时最好还是细嚼慢咽，才能更好地让肠胃吸收 。所含营养素含量（每100克）单位热量58大卡碳水化合物15.46克脂肪0.12克蛋白质0.38克纤维素3.1克
储藏方法:梨的图片(23张)地窖要求通风凉爽，地质硬实，地下水位低，无虫鼠和积水之虑。已有的老窖稍加改造即可使用，新挖地窖要在储果前1个月完成。地窖大小根据装果量、便于管理、有利作业等因素来确定，一般以中型为适。中型窖深和宽各3米，长16-20米；窖门高2米、宽0.8-1.0米，向北开；通风道高，1.2米、宽0.8米，通风口上部应超出顶，棚0.3-0.5米，上盖铁丝网，以防鼠虫为害。窖内果箱按“品”字形排放于两侧，码堆高距窖顶至少20厘米，最低层果箱要离地25-30厘米，窖的中，间为走道和通风道。梨果人储的前几天，地窖要昼开夜关。窖内温度最高不可超过20℃，最低不可低于0℃，最适储藏温度为1~5℃，空气相对湿度，90%-93%。梨果储藏期间每隔6-7天通风换气1次，每隔25-30天检查1次，及时检出伤果、病果和烂果。此方法可储藏梨果至翌年2月中上旬 。气调储藏多用于大帐或塑料袋小包装储藏，有条件的也可用气调库和气调机储藏。用大帐储藏梨果，最适温度是0-1℃，空气相对湿度为93%-95%，氧气为2%-4%、二氧化碳为2%-3%、氮气为93%-96%。用塑料袋小包装储藏梨果，最适温度是-1℃，空气相对湿度为90%-95%，氧气为12%-13%、二氧化碳为0.5%-1%、氮气为86%-87.5% 。zhua曲子白渡白颗
