_id:
62e9f0687add9818133ee84a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9B%AA%E6%A2%A8%E7%99%BE%E5%90%88%E6%B1%A4
name:
雪梨百合汤
description:
雪梨百合汤 是一道以雪梨、百合、冰糖为主材的汤类菜肴，具有清热润肺的功效。百合雪梨驱燥润肺，化痰利水。适于肺热咳嗽多痰的人，特别适合用于秋冬季调理。
中文名：:雪梨百合汤
分类：:家常菜
口味：:鲜甜可口，甜
主要食材：:百合，雪梨
适合人群：:肺热咳嗽多痰的人
营养价值：:B族维生素等
功效：:驱燥润肺，化痰利水
paragraph:
食品简介:雪梨百合汤，是一种适合青少年、中老年秋、冬季干燥季节饮用的保健食品。
菜品特色:烹饪简单
做法:雪梨百合汤材料：泡发好的百合，冰糖，雪梨两个，泡好的枸杞2.锅中水烧开3.放入冰糖和百合，改小火熬煮20分钟4.加入雪梨和枸杞，再用小火煮五分钟5.煮好啦，起锅装碗，很清甜的，孩子很喜欢喝哦
营养价值:1、梨中含有丰富的B族维生素，能保护心脏，减轻疲劳，增强心肌活力，降低血压；2、梨所含的配糖体及鞣酸等成分，能祛痰止咳，对咽喉有养护作用；3、梨有较多糖类物质和多种维生素，易被人体吸收，增进食欲，对肝脏具有保护作用；4、梨性凉并能清热镇静，常食能使血压恢复正常，改善头晕目眩等症状；5、食梨能防止动脉粥样硬化，抑制致癌物质亚硝胺的形成，从而防癌抗癌；6、梨中的果胶含量很高，有助于消化、通利大便。
食谱功效:梨鲜甜可口、香脆多汁，是一种许多人喜爱的水果(水果食品)。梨富含维生素A、B、C、D和E。一只梨的维生素(维生素食品)C含量是“建议每日摄取量”的10%，钾的含量也不少。同苹果(苹果食品)一样，它还含有能使人体细胞和组织保持健康(健康食品)状态的氧化剂。梨虽然很甜，但是它的热量和脂肪含量很低，极适合爱吃甜又怕胖的人食用。患有维生素缺乏的人也应该多吃梨。因贫血而显得苍白的人，多吃梨可以让你脸色红润。对于甲状腺肿大的患者，梨所富含的碘能有一定的疗效。吃梨还对肠炎、甲状腺肿大、便秘(便秘食品)、厌食、消化不良、贫血、尿道红肿、尿道结石、痛风、缺乏维生素A引起的疾病有一定疗效。另外，梨树叶晒干泡水可治疗尿道炎、膀胱炎和尿道结石。中老年(老年食品)人更应该多吃梨。它可以帮助人体净化器官、储存钙质，同时还能软化血管，能促使血液将更多的钙(钙食品)质送到骨骼。梨每百克含有3克的纤维素(纤维素食品)（多为非可溶性纤维），它是非可溶性纤维，能帮助预防便秘及消化(消化食品)性疾病，可以净化肾脏，清洁肠道，长期便秘的人应多吃梨，并有助于预防结肠和直肠癌。韩国汉城大学医学院预防医学科杨美熙教授领导的研究小组曾经发表报告指出，饭后吃个梨，积存在人体内的致癌物质可以大量排出。在人们热衷于吃煎烤食品、快餐类食品的今天，饭后吃一个梨不失为一种值得推荐的健康生活方式。梨的美味总让人不禁狼吞虎咽，可吃梨时最好还是细嚼慢咽，才能更好地让肠胃吸收。在我国民间，素有喜食百合的习惯。随所配物品的不同，可将百合制作成不同的茶点、汤饮等。其实，百合不但作为一种食品为人们所喜爱，而且作为一种中药，对人体具有治疗和保健作用。百合为百合科植物百合、卷丹、山丹、川百合等的肉质鳞茎。百合的品种较多。古时入药用的百合源于百合属多种植物，其叶大，花白者，即为百合；细叶，花红者，即为山丹；花黄有黑斑，夜间有黑子者，即为卷丹。我国供药用和信用的百合即为卷丹。另外，还有川百合，其主要颁布于四川等西南地区。百合的名称，主要以其植物的形状命名。百合之名始见于《神农本草经》。因其鳞茎由鳞瓣数十片相合而成，故名百合。百合又有许多别名，如重箱、百合蒜、蒜脑暑、摩罗等。每100g鲜品百合中含蛋白质4g，脂肪0.1g，糖类28.7g，粗纤维1g，磷91mg，钙9mg，尚含有各种维生素及多种生物碱。百合的地下鳞茎、种子及花均可药用。百合甘寒滋润，质厚多液，有滋养润肺、止咳、养阴、清热、安神、利尿等功效，又是富有营养的食品，为润肺、止咳、宁心、安神、清利 二做一日和尚撞一天钟的食品和滋补品，多用于肺燥咳嗽、咯血和热病之后余热未消，以及气阴不足而致的虚烦惊悸、失眠、心神不安等症。咳嗽哮喘的老年人服后可润肺止咳，神经衰弱和失眠患者服后可宁神镇静，并能利尿消肿，具有补脑健胃、抗衰老的功能，为老年人的滋补强壮和抗衰老、健身之品，是慢性支气管扩张、结核病、肺癌较为合适的食疗品，对低热、烦躁、失眠患者也甚适宜。百合清蒸食用可治胃病、肝病、贫血等。实验表明，百合有升高外周白细胞，提高淋巴细胞转化率和增强体液免疫功能的活性。百合含有秋水仙碱，当溶液浓度为10mg/ml时进行体外组织培养，有明显抗癌作用，受到人们的重视。百合含磷量很高，磷是构成细胞核蛋白的主要成份，能促进葡萄糖、脂肪、蛋白质代谢，又是各种酶的主要组成成分，对维持血液酸碱平衡有重要作用，可延缓机体的衰老过程。百合也常用于心火肺热引起的皮肤病，如湿疹、皮炎、疮疖、痱毒和痤疮等。食用百合不但可起辅助治疗作用，而且可使皮肤变得细嫩，富有弹性，减少皱纹。对于因内热引起的大便秘结，小便赤热，服用百合有清内热、利二便的功效。百合还可以加冰糖、大米等煮成百合粥，有润肺、调中、镇静、止咳、养阴、清热的作用，对肺弱、肺痨、咳嗽、咯血、神经衰弱、慢性支气管炎、妇女绝经期神经官能症、癔症等都有辅助治疗作用。百合加杏仁制成百合杏仁粥有润肺、止咳、清心安神作用，适用于病后虚热、干咳劳嗽；加杏仁、赤豆、白糖等熬成百合杏仁赤豆汤，有润肺止痰、除痰利湿作用，适用于痰多咳嗽、喘息、口干、小便不利等症；百合还可以加糖熬成糖水百合，对病后余热未清所致的虚燥不眠有疗效，对肺燥干咳、痰中带血患者亦适宜。干百合200g研碎，另用大枣6枚煮烂，去核，加红糖后倒入百合粉中煮成糊状，添入糯米粉做成弹丸汤圆，有健脑、益智、扶衰、抗老、开胃醒脾的作用，是癌症患者的康复佳膳。百合无论是作为药品还是食品，并不是随意、随时、任何人都可以用的。有些人服用以后，不但无效，反而会出现腹泻等副作用。因此，
注意事项:一是百合为甘寒滑利之品，药性偏于寒凉，有一定的滑肠通便作用。因此，对于素来脾胃虚弱、肠胃虚寒、经常腹泻的人，就不宜用百合，以免引起或加重腹泻。即使是本来肠胃功能正常之人，因各种原因而引起腹泻时，也应不用百合，所谓“中气虚寒，二便滑泄者忌之”。（《本经逢原》）二是百合虽然能用于咳嗽人群，但主要用于阴虚之慢性咳嗽，而不能用于一般的风寒咳嗽。因风寒咳嗽的治疗宜散、疏、宣，而忌收、敛、润。而百合全无宣散之性，而具润养之功，用之反而会造成“闭门留寇”，而使咳嗽更难治疗，甚则加重咳嗽，变生他故，故《本草求真》指出百合“初咳不宜遽用”。zhua曲子白渡白颗
