_id:
62e9f0647add9818133ee7d8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%8B%E7%93%9C
name:
笋瓜
description:
笋瓜（学名：Cucurbita maxima Duch. ex Lam.）是葫芦科、南瓜属植物，一年生粗壮蔓生藤本；茎粗壮，圆柱状，具白色的短刚毛。叶柄粗壮，圆柱形，长15-20厘米，密被短刚毛；叶片肾形或圆肾形。雌雄同株。雄花单生，花梗长10-20厘米，有短柔毛。果梗短，圆柱状，不具棱和槽，瓜蒂不扩大或稍膨大；瓠果的形状和颜色因品种而异；种子丰满，扁压，边缘钝或多少拱起。 原产于南美洲的玻利维亚、智利和阿根廷等地，已传播到世界各地，中国的笋瓜可能由印度传入。 中国南、北各地普遍有栽培。 笋瓜对土壤要求不严格，以沙壤土、壤土最为适宜。 笋瓜富含维生素A，对夜盲症有一定的功效，笋瓜含糖量低，可以用作糖尿病患者的补充食物。笋瓜含有丰富的钾等矿物质及多种维生素，具有降低血压的作用，对高血压患者有一定的食疗作用。笋瓜性味淡，性平；入脾、胃经，有益于脾虚食积、痈疽疮疡、无名肿毒等的食疗促康复。 （概述图片参考来源： ）
中文名：:笋瓜
拉丁学名：:Cucurbita maxima Duch. ex Lam.
别名：:北瓜、玉瓜、大洋瓜、东南瓜、搅丝瓜、印度南瓜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
族：:南瓜族
亚族：:南瓜亚族
属：:南瓜属
种：:笋瓜
命名者及年代：:Duch. ex Lam.，1786
paragraph:
形态特性:笋瓜(9张)一年生粗壮蔓生藤本；茎粗壮，圆柱状，具白色的短刚毛。叶柄粗壮，圆柱形，长15-20厘米，密被短刚毛；叶片肾形或圆肾形，长15-25厘米，近全缘或仅具细锯齿，顶端钝圆，基部心形，弯缺开张，深、宽均约2厘米，叶面深绿色，叶背浅绿色，两面有短刚毛叶脉在背面明显隆起。卷须粗壮，通常多歧，疏被短刚毛。雌雄同株。雄花单生，花梗长10-20厘米，有短柔毛；花萼筒钟形，裂片线状披针形，长1.8-2厘米，密被白色短刚毛；花冠筒状，5中裂，裂片卵圆形，先端钝，长、宽均为2-3厘米，边缘皱褶状，向外反折，有3-5条隆起的脉，中间一条延伸至顶端成尖头，脉上有明显的短毛，雄蕊3，花丝靠合，长5-7毫米，近无毛或仅在基部极疏被短毛，花药靠合，药室折曲。雌花单生；子房卵圆形，花柱短，柱头3，2裂。果梗短，圆柱状，不具棱和槽，瓜蒂不扩大或稍膨大；瓠果的形状和颜色因品种而异；种子丰满，扁压，边缘钝或多少拱起。
产地生境:原产于南美洲的玻利维亚、智利和阿根廷等地，已传播到世界各地，中国的笋瓜可能由印度传入。 中国南、北各地普遍有栽培。 中国浙北地区于20世纪90年代从日本、中国（台湾、湖南）等地引种栽培。 笋瓜对土壤要求不严格，以沙壤土、壤土最为适宜。 分布图
品种分类:主要品种有金瓜（鼎足瓜）、笋瓜、印度大南瓜、白皮笋瓜、黄皮笋瓜、花皮笋瓜、腊梅瓜、白玉瓜等。金瓜：又名鼎足瓜，果形奇异，花痕部很大。显著突出成脐，并有“十”字形深沟，成四足状。果面光滑，呈灰绿色或橘红色，脐部为灰自色。肉色黄或深黄，味甘，肉厚，极耐贮存。印度大南：中国东北、西北各地均有栽培，植株生长健壮，蔓长6~8米，较晚熟，叶肾圆形，绿色。第一雌花在主蔓的14:15节。果实长纺锤形，或呈葫芦形，颜色多为灰、灰绿，或粉黄色，并间有粉白斑纹或条斑。果面光滑，果肉粉黄色或淡黄色，质地松软，水分多、微甜，适宜作饲料用。单瓜平均重7-10千克，大者达25千克以上霹地667平方米产3000-3500千克。种子大而扁平，多为白色。白皮笋瓜：中国北京地区有少量栽培。生长势旺，晚熟。在主蔓第十节上着生第一雌花。果实圆筒形，果面有纵棱沟。瓜皮白色，光滑，肉质细嫩，果肉甜面，品质较好。单瓜重5千克左右，较耐贮藏。黄皮笋瓜：中国北京地区有少量栽培。属早熟品种。主蔓分枝性和生长势强，主蔓第5-7节着生第1雌花。瓜长椭圆形，果皮光滑。嫩瓜皮淡黄色，老熟为白色，单瓜重1-2千克，品质中等。尖头笋瓜：主要分布在黄河以北地区。该品种晚熟，蔓较短，叶绿色，心脏形。果中等大小，短圆锥形，皮厚，果面光滑，灰蓝色。肉质致密，深黄色，甜面。厚皮笋瓜：从欧洲引进，中国云南昆明地区栽培较多，因其外皮厚硬而得名。植株生长势强，蔓长5-6米，叶绿色，果实纺锤形，果皮厚、光滑、深绿色，上有黄白色纵条纹。肉色暗黄，质细，味甘甜，耐贮藏，单瓜重约2.5千克左右。腊梅瓜：中国济南市地方品种。茎蔓性，分枝性强。主蔓上第6-10节着生第1雌花。瓜圆简形，嫩瓜灰绿色，老熟瓜有灰白条纹。瓜表皮有浅棱，无蜡粉，单瓜重6千克左右。该品种较早熟，较抗病毒病和白粉病。白玉瓜：又名白笋瓜，中国北京市地方品种。植株茎粗叶茂，生长势强，叶片心脏形，绿色，叶缘缺刻浅，主蔓第十节上开始着生第1雌花。瓜为扁圆球形，单瓜重2.5-3.5千克。嫩瓜乳白色，老熟后转为黄白皮，瓜表面有10条宽纵棱和棱间的线状沟，并附有一薄层白粉，老熟瓜肉质较软，含水较多，味淡，品质中等。该品种中早熟，以老熟瓜供食。五星彩瓜：中国山东省桓台县地方品种。茎蔓生，分枝性强，主蔓第12节以上着生第一雌花，中熟。瓜扁圆形橙红色。瓜表面棱较浅，无蜡粉。单瓜重约3千克左右，该品种较抗病毒病、白粉病。方瓜：中国山东省昌乐县地方品种。茎蔓生，分枝性强。雌花出现于6-10节，早熟。瓜扁圆形，黑绿色。瓜表面棱较深，无蜡粉，单瓜平均重3千克左右，不抗病毒病和白粉病。京绿果南瓜：该品种是中国北京市农林科学院蔬菜研究中心利用引入的小型西洋南瓜中选出的优良自交系选配的一代杂种，耐寒、生长势强。极早熟，从播种至采收嫩瓜仅需50天，到采收老瓜共需85天，果实扁圆形，嫩瓜表皮光滑，绿色带少量白斑，老瓜皮墨绿色。坐果能力强，株坐果3-4个，非常丰产，果肉极厚，肉质紧密，既粉又甜，味似板栗。遇雨水浸湿，不易掉花掉果及裂果烂果，抗病力超群，可与瓜类连作。单瓜约重1.5千克，667平方米产3000千克，是偏远农村发展特色规模基地的理想品种。吉祥1号南瓜：该品种为南瓜属笋瓜品种中的新品种，属于早熟、长蔓类型。它喜光、喜温，但不耐高温。生长势较强，瓜为扁圆形，瓜皮深绿色带有浅绿色条纹，瓜肉橘黄色；肉质细密，粉质重，口感甜面。瓜型小，单瓜重量1-1.5千克。第一雌花节位9-12节，以后隔3-4节再生一雌花，但也有连续数节发生雌花后，隔数节再连发生几个雌花的情况。在主蔓上还可以产生一、二级侧枝，侧枝的第3-4节发生第一雌花，以后每隔5-6节再发生雌花。该品种适于在早春露地或现代化温室、日光温室及大棚中做长季节种植。京红果南瓜：该品种是中国北京市农林科学院蔬菜研究中心最新育成的。为小果型早熟红皮优质杂交一代南瓜新品种，全生育期80天左右，果实发育期28-30天，植株生长势稳、健，叶片中小，叶色浓绿；坐果习性好，第1雌花在4-6节，后每隔2-4节便连续出现1-2朵雌花，坐果整齐；果实厚扁圆形、果色金黄，果面光滑，果脐小，丰满圆整，外观秀丽；果肉橙红色，肉质紧细，粉质度极高，水分少；既可作嫩果炒食，又可作老熟果食用，具有板栗风味品质极佳；因极耐贮，老果还可供观赏之用。种子棕黄色，千粒重210克，易坐果，单株可结2-4个果，单果重2千克左右，产量37500千克/公顷。京银果南瓜：该品种属日本品种中的芳香青皮栗类型，也是北京市农林科学院蔬菜研究中心最新育成的优质南瓜杂交种。果皮灰绿色，果形扁圆肩高，果肉浓黄色且肉厚。粉质，味极甜，适口性非常好，单果重约1.4千克，早熟，开花后28天左右始收，属温室栽培用种。绿星果：该品种为中国山西省农林科学院蔬菜研究所最新育成的笋瓜新品种。果皮为深绿底带浅绿色散斑，果形为厚扁圆形，单果重1.5-1.7千克，果肉浓黄色且厚，肉质属偏粘质的粉质类，食味良好。开花后35天为可食期，45-50天进入成熟期，第一果着生于其主蔓的10-13节。银星：该品种是中国山西省农林科学院蔬菜研究所最新育成的杂交一代新品种，属于西洋南瓜类型。植株长势中等，叶片小、叶色绿、叶柄长、节间短。主蔓第6-7节着生雌花，每隔2-5节着生第二雌花，极早熟，生育期82天。老熟瓜皮灰色、扁圆型，横径16-18厘米，纵径810厘米，肉色橘红，肉厚2.5-3厘米，粉质，含糖量15.9%。单瓜重1.2-1.5千克。口感好，干面、甜、栗子味，含水量79.1%、加工，鲜食兼用。适宜早熟栽培，667平方米产2000-2500千克。绿宝石：属于西洋南瓜品种类型。植株长势中等叶片小，叶色深绿，节间短，主蔓第6-7节着生雌花，每隔3-4节连续出现雌花。极早熟，生育期80天左右。老熟瓜皮墨绿色，扁圆型，横径16-20厘米，纵径9厘米，肉厚2.5厘米，果肉金黄色，粉质，含糖量16.3%，个别瓜含糖量达19.5%，单瓜重1.25千克。口感佳，干面、甜栗子味，含水量79.5%，鲜食、加工兼用，667平方米产量2500千克。短蔓京绿果南瓜：生长势强，正常结果株蔓长0.8-1米，前期为矮生的密植型品种。基粗可达1.5厘米左右，茎近圆形，节上易生不定根，叶色深绿，叶缘缺裂较浅，叶面无白色斑点，第一雌花节位第5-8节，可连续出现雌花，连续坐果，从开花到成熟期40天左右，果柄短而粗，花痕部直径小，平均单果质量1.5千克，最大达3.5千克，果实扁圆形，果形指数0.6，果皮深绿色且带淡绿散斑，果肉橙黄色，肉厚3.5厘米左右，肉质致密，粉质度高，味甜，风味佳，种子淡褐色，千粒重187克，全育期85-90天，属早熟品种。短蔓京绿果南瓜对土壤、气候条件要求不严，适应性很强，除适于中国各地保护地特早熟栽培和春夏露地栽培外，还适于华南各地秋延后栽培。
繁殖方法:播种时间：笋瓜较耐低温，播种可适当提早。中国华北地区一般在3月中下旬播种，4月中下旬定植，6月下旬至7月初上市；长江中下游地区一般可在3月下旬播种，4月中旬定植，6月中下旬上市。其他地区可根据实际情况，适当早播或迟播。圃地准备：笋瓜育苗因早春气温较低，阴雨天气多，不宜直播，而且高品质小型笋瓜种子的价格相对较高为了节约用种量，宜采用营养钵育苗。育苗用的营养土可用疏松肥沃无病虫害的田园土、腐熟的有机肥按3:1的比例及2%的三元复合肥混合而成。混合后最好过一遍筛，保证营养土粗细均匀适当。营养土太细，浇水后易板结，不利于瓜苗根系伸长。将配好的营养土装入准备好的营养钵内，并摆放整齐。中国北方地区应在日光温室、塑料大棚或阳畦中进行育苗，国南方地区可在背风向阳干燥的地块建育苗床进行育苗。种子处理：先将笋瓜种子放在太阳下晒1-2小时后，放至55℃的温水中浸种，并不断搅拌至水温到30℃为止，然后再浸4-5小时，取出沥干水分后用湿毛巾包好，外面再包层塑料薄膜保湿，放入28-30℃的恒温环境中进行催芽。一般30小时左右即可露白。种子露白后即可播种。播种方法：播种前先用70%甲基托布津1000倍液反复将营养钵浇透（注意营养钵必须淋透，以利于瓜苗扎根及防止定植时出现断节脱落现象），水渗下后播种。一般每个营养钵播1粒种子。播种结束后，用准备好的干燥的细土覆盖种子，厚度为1.5-2厘米。然后插好拱架，覆盖薄膜，将四周压实，以利于保温保湿及防鼠。出苗期最适温度为25-30℃，温度过低或过高会影响出苗率，延迟出苗天数。天气较好，播种后2-3天即可出苗整齐。此时，保持白天25℃、晚间15℃的气温，以利瓜苗生长和培育壮苗。根据育苗环境的温度情况，可在拱膜外加盖草帘等覆盖物提高床内温度。出苗后注意揭开薄膜两头，保证空气流通降低床内湿度，防止出现幼苗徒长。中国北方在保护地内育苗的，晴天白天温度较高，可将薄膜全部揭开，傍晚再盖好。瓜苗长至2叶1心时，即可定植。定植前7天，应将薄膜全部揭开，夜间也不再覆盖，进行炼苗，提高瓜苗植入大田后的抗性。
栽培技术:基肥：要获得优质高产，应施足基肥。在前茬作物收获后，要及时清洁田园，深翻土地，以改良土壤的物理和化学性状，从而提高地温，有利于早发秧。施基肥可采用普施或集中施入。基施基肥应在耕地前施入，随耕地翻入土壤中；集中施肥是在耕地做畦时施入畦中或沟内，再将畦深创搂平。集中施肥，养分集中，有利于笋瓜更充分和快速地吸收利用。一般要求每亩施优质腐熟有机肥5000-7000千克，同时加入过磷酸钙30-50千克，还可以加入饼肥200-300千克、草木灰50千克左右。撒完肥后再深耙一遍，使肥土混合均匀，即可做畦。一般栽培畦长6-8米，宽1.5-2米。笋瓜也多与粮食作物间作。行距为2-3米，株距50-70厘米。整地：在中国南方栽培，由于春季多雨，通常可采用深沟高畦栽培，以利排灌。畦宽因品种、前茬作物和栽培方式不同而有所差异。一般畦宽（连沟）为1.5-1.7米，每畦可种2行。与其他作物间作或栽种越冬作物时，要预先留出种植笋瓜的位置。合理的栽培密度不仅方便田间操作，减少病虫害的发生，而且有利于笋瓜高产般早熟栽培种植密度高以增加单位面积株数，增加早期结果数，提高早期产量。在中国，笋瓜的栽培密度一般较南瓜要密些。露地栽培适当稀植，充分发挥单株结果力；爬地栽培多为稀植，每亩定植500株左右；搭架栽培充分利用空间，均实行密植，每亩定植900-1000株；粗放栽培因不进行整枝宜稀植，一般每亩定植300-400株，而精细栽培的须经严格整枝，每亩可定植600-700株。笋瓜进行整枝，即植株调整，一方面，可以避免植株营养生长过旺，减少不必要的营养消耗，有利于通风透光，降低田间湿度，减少病虫害的发生；另一方面，适度整枝，便于人工辅助授粉，提高坐果率。整枝的方式应灵活掌握，适度整枝。若田间长势弱或缺株时，可增加留蔓数；反之，若田间蔓多拥挤，则应加大整枝力度。整枝要及时。子蔓、孙蔓在长到15厘米左右时就要剪除，整枝过迟，既消耗了植株的营养，又达不到通过整枝增强主蔓和功能叶生长的目的。坐果前要严格控制侧蔓生长，坐果后为保证植株的功能叶片数，可适当放松整枝。般每株留两蔓，并保持蔓间25厘米左右的距离较适宜，既可增加叶片的同化效能，充分利用阳光和土地，又不至于田间过于荫蔽。在实践生产中，爬地式栽培的整枝可分为放任不整枝、双蔓整枝、三蔓整枝等方式。放任不整枝，因其栽培密度稀，可结合除草、压蔓等将瓜蔓适当摆放均匀后，任其生长不进行整枝；该法结果期长，产量高，但果形大小不一致，整齐度差，从而商品性也差。双蔓和三蔓整枝在坐果前应严格控制保持2-3条瓜蔓，剪除其他所有侧蔓，可分两种方法进行操作：一是保留主蔓，在其基部选留1-2条长势较强，无病虫害的侧蔓，其余子蔓、孙蔓全部摘除；二是在植株定植后7-10天，主蔓留5-7片真叶摘心，待子蔓长至30厘米左右时，选留2-3条健壮子蔓，其余子蔓全部去除，构成双蔓或三蔓。保留主蔓式整枝，主蔓可始终保持顶端优势，生长势较强，雌花出现早，可提早坐果，但子蔓生长势弱、小，或因瓜蔓间分布不均衡而难坐瓜，或果形较小，商品性较差，同时灌溉、施肥、人工辅助授粉等操作不方便。5-7叶摘心整枝，子蔓间生长势相当，利于坐瓜，同时雌花着生节位、开放时间大致接近，从而所产笋瓜果形、成熟度接近，便于上市，同时，灌溉施肥、人工辅助授粉较方便。不管采用哪种方式整枝，应保证所有选留子蔓同一方向整齐排列，避免重叠交叉；蔓间距离应保持均匀一致，般在25厘米左右，以利于充分接受阳光；蔓的先端尽可能排列成线，蔓较长者，可将蔓往后提，部分环绕于定植穴边后，先端再行伸出排齐，这样有利于雌花开放期接受阳光，促进雌花肥大，也便于人工辅助授粉时寻找雌花着生部位。所有整枝操作应在晴天上午进行，不宜在雨天或露水较重的早晨进行。整枝完毕后，最好能让伤口接受阳光直射，加速伤口愈合，同时结合药剂喷施，防止病菌从整枝伤口侵入。笋瓜的嫩瓜，在开花后10-15天即可采收上市及时采摘嫩瓜，有利于保持植株生长势和后期结果，增加后期产量。老熟笋瓜采收，应在笋瓜充分成熟后及时采收。一般在谢花后35-40天，果实失去光泽皮色灰暗，果皮硬化，果柄部出现裂痕，并已木质化的时候是老熟笋瓜采收的最佳时机。采摘过早，淀粉等有关干物质形成不充分，影响品质，并且不耐贮运；采摘过迟，遇阴雨天气或强光直射，易出现烂瓜、日灼瓜等，也影响果实品质。采收宜选晴天上午田间露水干后进行，此时果实温度低有利于贮藏；同时采收时要注意尽可能减少不必要的人为机械损伤。笋瓜的贮藏，应将笋瓜置于通风干燥的地方。笋瓜的耐贮性不如南瓜，贮藏期要较中国南瓜短，贮藏时间因贮藏条件不同而差异较大，大多数品种如果不采取低温措施，一般贮藏2-3个月后即出现品质明显下降或出现烂瓜，在贮藏过程中要注意经常检查，发现品质下降或烂瓜等现象后，要及时出售或采取其他措施。
病虫防治:病毒病：笋瓜夏秋季栽培容易发生病毒病。生产上做好清洁田园、保持土壤湿润、避雨防风等农业防治措施。播前用55℃热水浸种20分钟进行种子处理，能够有效减轻苗期病毒病发生。发病初期，使用0.5%香菇多糖水剂600倍液+10%烯酰·吗啉胍可湿性粉剂600倍液，或0.5%香菇多糖水剂600倍液+30%毒氟磷可湿性粉剂1000倍液等混合药剂防控效果较好。同时用36%啶虫脒水分散粒剂5000倍液等防治病毒传播媒介烟粉虱、蚜虫等刺吸式害虫。白粉病：发病初期使用42.8%氟菌·肟菌酯悬浮剂1500倍液或20%吡萘·嘧菌酯悬浮剂1500倍液等喷雾防治。药剂交替使用。烟粉虱：烟粉虱是夏秋季笋瓜主要害虫之一，尤其以B型烟粉虱危害大，除传播病毒病外还会引发煤污病，造成笋瓜减产、品质下降。由于烟粉虱世代重叠和抗药性强，防控难度大。生产上应做好清洁田园、防虫网隔离、黄板诱杀等农业措施。发病初期，交替使用22%螺虫乙酯·噻虫啉悬浮剂1500倍液，或20%烯啶虫胺水剂1500倍液，或25%吡虫啉乳油1000倍液，或36%啶虫脒水分散粒剂5000倍+5%阿维菌素乳油1000倍混合液等，化学防治时严格执行安全间隔期。
主要价值:食用部分为其嫩瓜。 营养丰富，含热量小，具有减肥作用，适合肥胖者食用。笋瓜富含维生素A，对夜盲症有一定的功效，笋瓜含糖量低，可以用作糖尿病患者的补充食物。笋瓜含有丰富的钾等矿物质及多种维生素，具有降低血压的作用，对高血压患者有一定的食疗作用。笋瓜性味淡，性平；入脾、胃经。医学经典《海上名方》记载：“补中益气，调理肠胃。”可补脾益胃，可充饥，又可去病，可清热凉血、止咳化痰，益力气、治脚气。有益于脾虚食积、痈疽疮疡、无名肿毒等的食疗促康复。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
