_id:
62e9f0617add9818133ee7a0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E8%8D%94%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
大荔西瓜
description:
大荔西瓜，陕西省渭南市大荔县特产，全国农产品地理标志。大荔西瓜，历史上亦称“同州大西瓜”。汉唐以来，为贡品 。大荔西瓜生产区域属暖温带半湿润、半干旱季风气候，光热资源丰富，昼夜温差大，海拔329—533米，土壤类型以黄绵土、沙质土为主，有机质含量丰富，有利于西瓜种植。大荔西瓜个头大，果实形状圆形或椭圆，瓜瓤艳红，细嫩多汁，沙甜可口 。2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“大荔西瓜”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:大荔西瓜
产地名称：:陕西省渭南市大荔县
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
品质特点：:圆形或椭圆，瓜瓤艳红
批准文号：:中华人民共和国农业部公告 第1699号
批准时间：:2011年12月20日
paragraph:
产品特点:品质特性大荔西瓜个头大，果实形状圆形或椭圆，瓜瓤艳红，细嫩多汁，沙甜可口 。营养价值大荔西瓜营养丰富，富含多种维生素和氨基酸，含糖量较高，一般为5—12% 。种植品种大荔县种植的优质西瓜品种有“绿宝八号”、“西农8号”、“新红宝868”、“早冠龙”、“卡奇“等大果型有籽西瓜和“黑密2号”、“黑骏马”、“黑元帅”等中果型无籽西瓜达20多个品种，引进“小兰”、“黑美人”、“金美人”、“早春红玉”等小果型早熟礼品西瓜10多个品种 。药用价值《本草纲目》云：西瓜“清烦止渴、解暑热，宽中下气、利小便。”中医认为西瓜是天然的“白虎汤”，对口渴咽干、口舌生疮、小便赤黄、大便甘结等热性病有很好的疗效。难怪人们都以暑天食西瓜为快 。大荔西瓜
产地环境:大荔地史屡经地堑断裂，湖、河交替沉积、深切，构成今日北高南低，依次下降，地面趋向渭、洛倾斜，台、阶、沙、滩，多级格局的地貌特征 。大荔西瓜生产区域属暖温带半湿润、半干旱季风气候，光热资源丰富，昼夜温差大，海拔329—533米，土壤类型以黄绵土、沙质土为主，有机质含量丰富，且透气性、排水性能好，是中国唯一具备西瓜生产七项指标的地区，所处纬度、海拔高度、土壤厚度有利于西瓜种植 。
历史渊源:大荔西瓜，历史上亦称“同州大西瓜”。汉唐以来，同州西瓜为贡品 。清，熊兆麟《大荔县志》，有大荔西瓜的记载 。1981年后，大荔县加强西瓜的技术指导，培训技术力量，进行品种更新，先后引进新澄杂交一代、早花、湘蜜、中育等27年良种。并采塑料薄膜进行地面覆盖，把成熟期提前一个多月。1984年，大荔县又引进新红宝、优红、郑杂等品种，面积发展到10多万亩，种植地区由洛南发展到洛惠灌区 。大荔西瓜
生产情况:2010年，大荔西瓜总种植面积15万亩，产量42万吨 。2011年，大荔县韦林镇栽植的大荔西瓜达到上万亩，亩产平均在8千斤左右，亩收入达到8千元 。2018年，大荔县西瓜总产量达28万吨，总产值达1.8亿余元 。大荔西瓜
产品荣誉:2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“大荔西瓜”实施农产品地理标志登记保护 。
地理标志:大荔西瓜生产区域位于关中平原东部，地理坐标为东经109°43′—110°19′，北纬34°36′—35°02′。主要涉及下寨、羌白、埝桥、城关、许庄、冯村、官池、苏村、韦林、两宜、高明、范家、平民、赵渡、朝邑等15个乡镇 。特定生产方式大荔西瓜(2张)大荔西瓜生产过程中采用培肥地力、嫁接育苗、大苗定植、设施栽培、2—3蔓枝整枝、科学防治病虫害、适期采收等配套技术，以及产后的商品化处理、品牌化营销战略，使其达到优质、高产、高效。其中嫁接苗栽培和培肥地力最为关健。产品质量安全规定大荔西瓜产地环境符合NY5110-2002《无公害食品：西瓜产地环境条件》、生产管理过程严格遵照NY5111-2002《无公害食品：西瓜生产技术规程》。农残检测超标严格按照《农产品质量安全法》进行了生理、产品标准符合NY5109-2002《无公害食品西瓜》 。（1）大荔西瓜的生产经营者在使用农产品地理标志前须向登记证书持有人提交使用申请书、生产经营者资质证明、生产经营计划和相应质量控制措施、规范使用农产品地理标志书面承诺以及其他必要的证明文件和材料。（2）经审核符合标志使用条件的，大荔西瓜农产品地理标志登记证书持有人按照生产经营年度与标志使用申请人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明标志使用数量、范围及相关责任义务。（3）大荔西瓜农产品地理标志使用协议生效后，标志使用人方可在农产品或者农产品包装物上使用农产品地理标志，并可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展销活动。（4）大荔西瓜农产品地理标志使用人要建立农产品地理标志使用档案，如实记载地理标志使用情况，并接受登记证书持有人的监督。（5）大荔西瓜农产品地理标志使用档案需保存五年，产品地理标志登记证书持有人和标志使用人不得超范围使用经登记的农产品地理标志，何单位和个人不得冒用农产品地理标志 。
传说典故:据传唐时有一个瓜把式把三个瓜藤嫁接到一起，共同结出了一个八十多斤重的西瓜，运到京城后皇帝以为祥瑞向百官炫耀，重重的奖励了种瓜人，促使同州西瓜的品种和种瓜技术不断改进出新。唐明皇执政后，还从同州选一批种瓜能手利用临潼温泉在冬天种植出了西瓜，杨贵妃食用后喜悦异常 。zhua曲子白渡白颗
