url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A5%B8%E5%AD%90/3227248
name:
楸子
description:
楸子（学名：Malus prunifolia (Willd.) Borkh.）是蔷薇科苹果属植物，小乔木，高达3-8米；小枝粗壮，圆柱形。叶片卵形或椭圆形，叶柄长1-5厘米，嫩时密被柔毛，老时脱落。花4-10朵，近似伞形花序。果实卵形，直径2-2.5厘米，红色。果梗细长。花期4-5月，果期8-9月。分布于河北、山东、山西、河南、陕西、甘肃、辽宁、内蒙古等省区野生或栽培。生长于海拔50-1300米的山坡、平地或山谷梯田边。 楸子可作为砧木，进行其他海棠品种的嫁接，也可以继续培养成小乔木状，作为观花、观果及景观树。 （概述图参考来源 ）
中文名：:楸子
拉丁学名：:Malus prunifolia (Willd.) Borkh.
别名：:海棠果、海红果、柰子、海红
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:苹果亚科
属：:苹果属
组：:真正苹果组
种：:楸子
命名者及年代：:(Willd.) Borkh.，1803
paragraph:
形态特征:楸子(5张)小乔木，高达3-8米；小枝粗壮，圆柱形，嫩时密被短柔毛，老枝灰紫色或灰褐色，无毛；冬芽卵形，先端急尖，微具柔毛，边缘较密，紫褐色，有数枚外露鳞片。叶片卵形或椭圆形，长5-9厘米，宽4-5厘米，先端渐尖或急尖，基部宽楔形，边缘有细锐锯齿，在幼嫩时上下两面的中脉及侧脉有柔毛，逐渐脱落，仅在下面中脉稍有短柔毛或近于无毛；叶柄长1-5厘米，嫩时密被柔毛，老时脱落。花4-10朵，近似伞形花序，花梗长2-3.5厘米，被短柔毛；苞片膜质，线状披针形，先端渐尖，微被柔毛，早落；花直径4-5厘米；萼筒外面被柔毛；萼片披针形或三角披针形，长7-9厘米，先端渐尖，全缘，两面均被柔毛，萼片比萼筒长；花瓣倒卵形或椭圆形，长约2.5-3厘米，宽约1.5厘米，基部有短爪，白色，含苞未放时粉红色；雄蕊20，花丝长短不齐，约等于花瓣三分之一；花柱4（5），基部有长绒毛，比雄蕊较长。果实卵形，直径2-2.5厘米，红色，先端渐尖，稍具隆起，萼洼微突，萼片宿存肥厚，果梗细长。花期4-5月，果期8-9月。
产地生境:楸子喜光，耐寒，耐旱，耐盐碱，较耐水湿。深根性，生长快。对城市土壤适应性较强 。生长于海拔50-1300米的山坡、平地或山谷梯田边。分布于河北、山东、山西、河南、陕西、甘肃、辽宁、内蒙古等省区野生或栽培。
繁殖方法:海棠果成熟后采果，去杂于藏。海棠果的出种率为1%，千粒重为16.7克。海棠种子需要经过低温阶段，才能完成后熟，因此，应于1月进行低温沙藏，进入3月中旬转入温暖时进行增温催芽。种子始萌动时下地播种。播种采用垄播或低床播，10平方播种量为150-200克。10平方产苗量为150-200株。8月中旬到9月初，苗高可达50厘米以上，地径可达0.5厘米。
主要价值:该种的类型很多，适应性强，抗寒抗旱也能耐湿，是苹果的优良砧木。在山东烟台海滨砂滩果园用以嫁接西洋苹果，生长良好，早熟，丰产。在陕西、甘肃的黄土高原上作苹果砧木，生长健壮，寿命很长。经过长期栽培，品种很多有些果实味甜酸，也可供食用及加工。米丘林在培育抗寒苹果的工作中采用楸子作为育种原始材料，称为基泰伊卡，系自中国东北引入苏联栽培。春季繁花满树，秋季红色硕果累累，有红果和黄果之分极具观赏价值。可观赏又可食用。用作嫁接各种观赏园艺品种海棠的砧木。【性昧归经】酸、甘，平。【功能主治】生津，消食。主治消渴，食积。【用法用量】内服：入汤剂，15-30克。
保护级别:由于常年被滥掘乱挖，用作嫁接砧木和采摘果实食用，再加上生活环境遭到破坏，野生种群面积急剧减少，分布 区域十分狭窄。在《中国物种红色名录》中收录。
