_id:
62e9f0397add9818133ee510
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%85%AB%E5%AE%9D%E7%B2%A5/1014476
name:
八宝粥
description:
八宝又名腊八粥，佛粥，中国传统节日食品。是一种在腊八节用由多种食材熬制的粥。中国南宋文人周密撰《武林旧事》说：“用胡桃、松子、乳覃、柿、栗之类作粥，谓之腊八粥。八宝粥具有健脾养胃，消滞减肥，益气安神的功效。可作肥胖及神经衰弱者食疗之用，也可作为日常养生健美之食品。
中文名：:八宝粥
外文名：:Mixed Congee
别名：:腊八粥，佛粥、五味粥、七宝粥、七宝五味粥等
主要原料：:桂圆，花生米，葡萄干，莲子
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:蛋白质，脂肪，碳水化合物，膳食纤维
主要食用功效：:促消化，增强食欲，补充体力
适宜人群：:老少皆宜
功效：:健脾养胃，消滞减肥，益气安神
特点：:色泽鲜艳、质软香甜、清香诱
paragraph:
简介:每年的腊月初八，按照我国的传统，很多地方都有吃“腊八粥”的习惯。所谓的“八宝粥”，其实就是人们常常挂在嘴边的“腊八粥”而已。“八宝粥”的原意是指用八种不同的原料熬制成粥。但是在今天。许多“八宝粥”的用料已经超出八种。 “八宝粥”一般以粳米、糯米或黑糯米为主料，再添加辅料，如绿豆、赤豆、扁豆、白扁豆、红枣、桃仁、花生、莲子、桂圆、松籽仁、山药、百合，枸杞子、芡实、薏仁米等熬制成粥。我国不同地区的人们根据自己饮食喜爱，选用不同的用料。不同品牌的罐，装“八宝粥”其用料也不同。但是基本上是四大类原料：米、豆类、干果类、中药材。家庭熬制“八宝粥”，有时还会加板栗、胡萝卜、香肠、咸肉等。
菜品特色:腊八粥，又名八宝粥，是一种在腊八节用由多种食材熬制的粥，民间传说来自天竺。中国南宋文人周密撰《武林旧事》说：“用胡桃、松子、乳覃、柿、栗之类作粥，谓之腊八粥。八宝粥具有健脾养胃，消滞减肥，益气安神的功效。可作肥胖及神经衰弱者食疗之用，也可作为日常养生健美之食品。八宝粥，又称腊八粥、佛粥、五味粥、七宝粥、七宝五味粥等。八宝粥食材与制作都很简单，成品色泽鲜艳、质软香甜、清香诱人、滑而不腻，补铁、补血、养气、安神。食用时可根据口味加糖、牛奶等 。
产品分类:八宝粥(3张)腊八粥的传统做法是先将大麦米、白芸豆、赤豆、绿豆等捡好洗净，煮成半熟，然后放进稻米、小米、黄米，再用文火熬，是粥稀稠适中，吃时加糖，并拌以预先煮熟的红枣、栗子等。一般有花生、枣、杏仁、核桃、栗子、莲子、百合、桂元肉、葡萄干以及各种各样的米和豆子等组成。【原料】：大豆100克，玉米100克，银耳50克，大枣9枚，香菇9个，莲子50克，枸杞子30克，以及蜂蜜适量。【制作方法】：1.将银耳、香菇放入碗内，用开水浸泡，水冷却后将其蒂去掉、滤干。2.将大豆、玉米、大枣、莲子和枸杞子用冷水洗净，同银耳、香菇一齐放人砂锅中，加冷水文火煮沸，熬成粥状。【服法】：将蜂蜜调入粥中，分3次服用，每日晨服1次。【功效】：既有强身健体的作用，又有抗癌防癌的作用，还有抗衰老的作用。【材料】：江米、红小豆、花生米、栗子肉、莲子、红枣、桂圆肉、金糕各50克，白糖适量【制作做法】：1.栗子肉洗净切成小块，莲子用碱水浸泡去掉绿心，红枣洗净去核，花生米用热水洗净后去皮，桂圆肉切碎没派。2.红小豆洗净加入清水煮至五成熟，放入洗净的江米，煮开后放入栗子肉、花生米、莲子同煮，待米、豆煮烂，加入桂圆肉、金糕、红枣等料，微火煮五分钟即成。八宝粥【特色】：此粥黏甜，味香，适口，易消化，含有碳水化合物和无机盐，适合孕妇食用。【材料】：糯米150克、桃脯15克、蜜枣25克、糖莲子25克、杏脯25克、冬瓜条25克、核桃仁25克、山楂糕25克、白糖、桂花酱各适量。【制作做法】：1.将冬瓜条切丁。2.将山楂糕切丁。3.将糯米淘洗干净。4.将糯米及其他各料放入锅中，加水烧沸后改用小火熬成稠粥，加入桂花酱和白糖拌匀。【材料】：糯米1汤匙、红豆1汤匙、绿豆1汤匙、葡萄干10粒【做法】：1.所有材料洗净。2.除葡萄干外，放入锅里，加1－2碗水慢炖。注：适合1岁半幼儿。【原料】：桂元肉10克、银耳10克、玉竹15克、枸杞10克、莲籽5粒、大枣5粒、葡萄干10克、粳米30克。【制作方法】： 先将莲籽和玉竹加热煮烂，然后把其它六味原料一起入锅，加热煮熟直 至变成粥状，即可食用了。【原料】芡实、薏仁米、白扁豆、莲肉、山药、红枣、桂圆、百合各6克、粳米150克【做法】先取上述八药煎煮40分钟，再加入大米继续煮烂成粥。【用法】分顿调糖食用，连吃数日。【作用】健脾胃，补气益肾，养血安神。适用于失眠以及体虚乏力虚肿、泄泻、口渴、咳嗽少痰等。【评注】八宝粥超市有卖，温热服用效果较好，健康人食用可强身健体。湖北省荆沙地区1995年有15名临近退休的老中医联合发起“奉献社会，人人献出一份祖传秘方”的倡议，经过对20多份秘方的论证，筛选出一种具有防癌作用的药膳——防癌“八宝粥”。其原料各地均有售，制作简单，据本地有关专家鉴定：此药膳组合科学，无毒副作用，防癌效果明显，病人易于坚持。【原料】：大豆100克，玉米100克，银耳50克，大枣9枚，香菇9个，莲子50克，枸杞子30克，以及蜂蜜适量。【制作方法】：1.将银耳、香菇放人碗内，用开水浸泡，水冷却后将其蒂去掉、滤干。2.招大豆、玉米、大枣、莲子和枸杞子用冷水洗净，同银耳、香菇一齐放人砂锅中，加冷水文火煮沸，熬成粥状。【服法】：将蜂蜜调人粥中，分3次服用，每日晨服1次。【功效】： 既有强身健体的作用，又有抗癌防癌的作用（尤其适用于肺癌、食道癌、胃癌、肠癌、乳腺癌、前列腺癌等）还有抗衰老的作用。玉米粥是东北地区特有食品，是以去皮去脐的玉米粒（以下简称玉米粒）为主，添加芸豆煮熟而成。八宝玉米粥是在玉米粥基础上配以红枣、花生、黑豆、南瓜块、木耳及桂圆而制成的营养保健食品，具有营养均衡、滋补身体的特点，是治疗心脑血管疾病、糖尿病的辅助食品。1．原料配方：玉米粒140g、木耳16g、芸豆20g、黑豆20g、花生20g、南瓜块40g、红枣2--6枚、桂圆4--6枚、水3．5kg。2．工艺流程：玉米粒、花生、黑豆、芸豆浸泡--→加水高压煮沸--→加入南瓜块--→红枣煮沸--→加入木耳块、桂圆肉煮沸--→装罐--→灭菌--→产品。3．操作要点：八宝粥①原料挑选及处理：红枣应选色泽鲜艳、肉质厚、无霉变、无虫蛀的一等干制品，洗净后去核、切块备用。玉米粒、黑豆、芸豆、花生、南瓜均选当年新产的，要求无污染、无霉变、无虫蛀、无杂质。黑豆、芸豆、花生浸泡12h（小时）后洗净；南瓜掏瓤洗净并切成1cmx1cm的小方块；玉米粒洗净备用，木耳选用优质东北干制品，要求无杂质、无霉变，用清水浸泡，充分吸水膨胀后洗净切块。桂圆如用鲜果，应选果大肉厚的；如用干制品，应选无霉点、无虫蛀、色泽正常的桂圆干，去壳去核后切块备用。②煮料、灌装、灭菌：为使粥中的各种原料均达到熟而不烂、外观整齐的最佳状态，要采用分步煮料的方法；同时各工序均需搅拌，以免出现糊底。将处理好的玉米粒、黑豆、芸豆、花生混合，加水3．5kg，煮沸30分钟：再将南瓜块、红枣块加入继续煮沸20分钟；最后将湿木耳块、桂圆肉加入再煮沸5分钟即可。装罐后在121℃蒸汽中杀菌30秒，易拉罐包装保存期可达2年之久。【原料】：芋头2个糯米50克薏米30克黑米20克小米20克花生15克小米20克红小豆20克绿豆20克红枣9个【做法】：把花生、红小豆、薏米、黑米淘洗干净。红枣提前10分钟泡一下，绿豆、糯米和小米淘洗干净备用。芋头洗净去皮，切小块备用。锅里放入1000毫升凉水，先把花生、红小豆、薏米和黑米放入锅中，先煮30分钟。放入芋头、红枣、糯米、绿豆和小米盖上锅盖用煮粥键继续煮。50分钟后粥就熟了，自动跳到保温功能。盛到碗里，开吃咯。【原料】：黑糯米、白糯米、燕麦、红枣、枸杞子、松子仁、莲子、桂圆、冰糖【做法】：1·枸杞子、燕麦、莲子用温水泡一下。2·全部原料放入沙锅中，加适量水和冰糖，小火炖煮90分钟左右即可。粗粮干果“八宝粥”是日常食用各色粗粮和干果最好的载体了，黑、白糯米的妙处在于含有很多具有糯性的淀粉多糖，可以为下肠道保有所需的营养原料。八宝粥【材料】：糯米半杯、薏仁1/3杯、红豆1/3杯、桂圆肉少许、莲子60克、清水12杯、砂糖少许。【做法】：1.将薏仁、红豆洗干净后泡水待软2.将糯米洗干净备用3.把薏仁、红豆加12杯水煮约20分钟4.把莲子、糯米、桂圆肉、加入锅内续煮至熟透5.将砂糖加于粥内即成【材料】：桂圆20粒银耳一朵莲子20粒大枣15粒红小豆50粒粳米50克枸杞30粒花生米30粒冰糖适量【做法】：将银耳用凉水泡开，然后去掉黄色的蒂部，撕成小朵，莲子用牙签捅去残存的莲芯，桂圆去外壳。将所有的原材料都清洗干净 。将所有原料放入容器中，再放入清水浸泡2小时左右（这样容易煮熟）。将所有原料放入锅中加水没过原料10cm，大火烧开后，改中火熬制1小时以上，至原料莲子、花生米基本成熟。把所有食材转入煲粥专用的紫砂锅中，选用自动挡继续熬制，直至食材全熟。大约4—6小时。（这种锅火力低，不会糊锅）把粥盛到碗中，这样美味的桂圆银耳莲子八宝粥就熬制好了，抓紧享受吧！桂圆银耳莲子八宝粥具有滋阴补肾、补中益气、润肺、开胃益脾，贫血、神经衰弱等功效。【主要配料】：桂圆、莲子、葡萄干、花生米、红枣、红小豆、绿豆、芸豆、香米、大米等。【特点】：色泽鲜艳、质软香甜、清香诱人、滑而不腻功能：补铁、补血、养气、安神。食用方法：加5至10倍清水、文火慢煮。食用时可根据口味加糖、折牛奶等。
生产制作:桂圆、莲子、葡萄干、花生米、红枣、红小豆、绿豆、芸豆、香米、大米等。八宝粥的食材，因各地物产而有不同。有配合初八日，以八样东西混合煮食。其中米、胡萝卜、青菜，为不可少的三宝。此外，还有花生（或黄豆）、莲子、白果、豆腐或油豆腐、芋头等食材。若要再增加食材，可放四川木耳、红枣、素豆饼，不可放素火腿、香菇。八宝粥食材的比例通常为蓬来米占百分之四十，糯米占百分之二十，青菜占百分之十，胡萝卜、花生（黄豆）各占百分之五，豆腐（油豆腐）、油条占百分之五，白果、莲子、芋头三者占百分之五，另外的百分之十衡量情形，可以不要。所谓“五味调和，百味香”。煮粥之前，要把油加热，再放米炒过，随后将炒过的米放进热水锅里煮，就可将花生等材料放进去。整锅腊八粥有黄亮的油条、白色的豆腐、红色的胡萝卜、黑色的木耳、青色的青江菜，色彩鲜明，让人看到了就心生欢喜。煮粥之前，有几样东西要先处理。第一、花生，前一晚先泡水：第二、皇帝豆不容易煮烂，可油炸一下再煮，或是用果汁机打碎，再放油炒过，很快就会熟。第三、莲子、白果要煮烂。第四、芋头要炸过。第五、青菜只要放叶子，不要放茎梗，且不能放太多。而油条也不能太碎。稀饭不能太稠，要能有一点点稀稀的粥汁。起锅前，要熄火二至三分钟闷一下，再开小火滚一下，让所有食材再融和、熟透一下。可放胡椒粉提味。煮八宝粥，看起来好像是在处理饮食的问题，其实在制作八宝粥的过程当中，也是在让我们体会如何做事做人。吃腊八粥的意义，除了有纪念佛陀夜睹明星成道开悟的意义，还有：温暖、圆满、和谐、吉祥、健康、合作、营养、淡泊、方便、感恩、欢喜（以粥代茶）、结缘等意义。天津民俗在腊八前一晚，善男信女捻豆做粥，每捻一豆，曰结缘豆。因此做一诗：“喜到初八腊月天，门前舍豆俗相沿，信士弟子熬粥夜，善念佛声生结善缘。”现代八宝粥的配料是依个人口味而定的，一般的有大米、花生、绿豆、红豆、莲子等。 其他还有自选辅料的扁豆、红枣、桂圆、山药、百合，枸杞子、薏米、小米、其他豆类、红枣等。此粥可加糖成甜品，或者加盐。
做法:【材料】：南瓜1个（约700克），粳米100克，糯米100克，圆肉、红枣、绿豆、鲜莲子各20克，冬瓜糖或白糖适量，盐少量。八宝粥【制作方法】：1.红枣用冷水浸泡20分钟后，再洗净外皮；与绿豆、圆肉、百合、莲子等一起放锅蒸30分钟备用。2.糯米、粳米洗净后置锅中，先用文火煮40分钟，再放入上述的各料略煮一下，然后放入冬瓜糖块或白糖，再加少量盐以免过于甜腻。3.南瓜切瓜蒂头，挖去籽囊，放入蒸锅中，武火蒸约20分钟，待瓜肉熟后， 把以上各料放入瓜盅内再蒸约10分钟即可。【特点】： 健脾养胃，消滞减肥，益气安神。可作肥胖及神经衰弱者食疗之用，也可用于日常养生保健。八宝粥（1碗）制作所需材料(11张)热量：108卡、　脂肪：-------、　蛋白质：2.5公克、　醣类：24.6公克、小红豆、大红豆、莲子与薏仁洗净泡水一夜。糯米与绿豆洗净泡水2小时。倒掉小红豆与大红豆之浸水，另外加清水5杯及其它材料放电饭锅中，外锅加5杯水蒸煮。电饭锅开关跳起5分钟后，打开电锅盖，搅拌均匀，即是芬芳营养的八宝粥。加糖的一般八宝粥每碗含热量168卡按照本食谱制做，每碗可减少热量60卡（36%）（6碗份）。小红豆1汤匙（10公克）、去心莲子　1汤匙（10公克）、圆糯米1/2杯　（100公克）、红枣9个、桂圆10公克、大红豆　1汤匙（10公克）、薏仁1汤匙（15公克）、绿豆1汤匙（10公克）、黑枣4个、煮甜甜6汤匙。【材料】：糯米250克、红枣100克、糖莲心25克、桂圆肉15克、葡萄干20克、瓜子仁10克、红绿果脯25克、蜜汁樱桃5个、京糕（山楂糕）25克、白糖150克。【制作方法】：1.将红枣用温水泡过，冲洗干净。将糯米洗净，泡0.5小时，将红绿果脯切碎；京糕切成丁。2.取清洁锅，放入红枣、糯米，加水2500克，用旺火煮20分钟，见糯米发粘时，改用小火熬煮。煮至米汤稠浓起韧，米粒开花，将糖莲心、桂圆肉、葡萄干、瓜子仁、蜜汁樱桃、碎红绿果脯和京糕丁等放入粥中煮至滚沸即成。【材料】：全米燕麦、薏米仁、糯米、红小豆、绿豆、髙梁米、玉米、百合、莲子，有时加一些菠菜根。【做法】：高压锅烧开20分钟后焖1小时，早上和晚上各吃一小碗。【材料】：粳米250克，猪油150克，芋艿、荸荠、果仁、枣、蚕豆肉、栗子各25克，黄豆12克，精盐5克、味精、香料各2克。【制作方法】：1.将黄豆、蚕豆洗净，用清水浸泡半天，芋艿、荸荠、栗子、果仁等处理干净；青菜冼净后切成细丝2.将大米洗净后放入锅中，加黄豆、蚕豆、芋艿、荸荠、栗子、果仁、枣、猪油、香料、清水2000克用旺火烧沸，然后换小火焖烧一个半小时，加精盐即可。【原料】：芡实、薏仁米、白扁豆、莲肉、山药、红枣、桂圆、百合各6克、粳米150克。【制作方法】：先取上述八药煎煮40分钟，再加入大米继续煮烂成粥。分顿调糖食用，连吃数日。健脾胃，补气益肾，养血安神。适用于失眠以及体虚乏力虚肿、泄泻、口渴、咳嗽少痰等。八宝粥超市有卖，温热服用效果较好，健康人食用可强身健体。【配料】：绿豆、花生、红枣、红腰豆、枸杞、川贝、黑米、紫米、糯米、莲子、桂圆、百合片、玉米碎粒、葡萄干少许燕麦/荞麦【制作方法】：把配料用清水泡12小时左右，再捞出，把红腰豆、花生等较大不易煮烂的配料用刀切碎为大颗粒，然后把洗净的白米和配料混合，放入凉水了开始煮粥，大火烧开后，转至中火煮15分钟，再用小火熬煮40分钟，即可。【材料】：糯米350克，高粱米50克，大麦米50克，大黄米50克，花生米50克，红小豆100克，红枣100克，葡萄干50克，桂圆肉30克，莲子50克，红绿果脯50克，京糕50克，瓜子仁30克，白糖250克。【制法方法】：1.把所有的米、红豆、花生米淘洗干净，莲子加水煮一下去苦心，花生米浸泡一下，果脯和京糕切成丁。2.锅里加开水烧开，下米和红豆、花生米，用慢火煮九成熟时，下入所有的配料和白糖，找好口和浓度即成。主料：红豆、绿豆、紫米、南瓜子、莲子、薏米、玉米片、红芸豆、糯米、黑米、花生米、砂糖1. 这些材料在超市杂粮专柜有现成的买，做法很简单。将除玉米片以外的食材浸泡2小时后，倒入锅中，加水煮至半熟后，加入玉米片煮熟，加糖熬煮至稠即可。虽然平时不是一般的懒，但是偶尔做做菜还是比较喜欢的！发誓要掌握最基本的四菜一汤！还是从这道简单的红豆八宝粥如何做着好吃开始吧！择菜、洗菜、切菜开始，到灶前点火、热锅、倒油、放花椒葱姜蒜炝锅、倒菜翻炒、起锅放盐味精、妆盘，上菜到餐桌，如何做红豆八宝粥还真是不容易啊！现很多年轻人也都想学习着如何做菜，那不如就从这个红豆八宝粥如何做开始吧！如何做菜讲究的是心得，做的多了，该放什么配料，该放多少心里就会有数了！做红豆八宝粥的时候就开始慢慢琢磨吧，希望你能学会如何做红豆八宝粥，好吃实惠！【菜系及功效】：精品主食 便秘食谱 利尿食谱 补虚养身食谱 健脾开胃食谱【工艺】：煮红豆八宝粥的制作材料：【主料】：赤小豆150克【辅料】：稻米100克，花生仁（生）50克，薏米30克，百合20克，莲子30克，核桃30克，枣（干）20克【调料】：白砂糖100克红豆八宝粥的做法： 1. 将红豆、大米淘洗干净，放入锅内熬至半熟2. 放入用温水泡过的苡仁、百合、莲米、核桃仁、红枣等原料3. 再继续熬至浓稠，加入白糖搅匀即成。红豆八宝粥的制作要诀：1. 粥熬好后，有时干果不软，吃起来顶嘴2. 因此熬制粥时，象莲米、花生之类的原料要先用开水泡发一定时间后，再下锅同熬。健康提示 ：1. 红豆主含蛋白质、糖类、钙、磷、铁、维生素等2. 红豆与大米、苡仁、百合等煮成的红豆粥属滋补营养食品，有健脾益胃、消肿解毒等功效。食物相克赤小豆：鲤鱼与红豆同煮，两者均能利水消肿，在用于治疗肾炎水肿的时候效果很好，但是正是因为利水功能太强，正常人应避免同时食用二者，尽量隔几个小时再食，是否可以同食因人的体质不同而异。稻米：唐·孟诜：“粳米不可同马肉食，发瘤疾。不可和苍耳食，令人卒心痛。”清·王盂英：“炒米虽香，性燥助火，非中寒便泻者忌之。”花生仁（生）：对于肠胃虚弱者，花生不宜与黄瓜、螃蟹同食，否则易导致腹泻。核桃：核桃不能与野鸡肉一起食用，肺炎、支气管扩张等患者不易食之。核桃不宜与酒同食。据宋.马志《开宝本草》记载：“饮酒食核桃令人咯血”。可能是因为核桃性热，多食生痰动火，而白酒也属甘辛大热，二者同食，易致血热的缘故。特别是有咯血宿疾的人，更应禁忌。如支气管扩张，肺结核患者，饮白酒即可引起咯血，不与核桃共食，亦可致病。
营养价值:“八宝粥”的选料特点决定了“八宝粥”营养丰富、全面。世界上没有任何一种食物包含人体所需的全部营养素。“八宝粥”采用的原料除了大米或糯米外，还添加小米、豆类、核桃仁、花生仁、红枣、桂圆、莲子、山药、枸杞子等，是蛋白质互补作用在食物中的典型应用。谷类缺乏赖氨酸，而豆类赖氨酸含量比较高：小米中含亮氨酸比较多；各种坚果类富含人体必需脂肪酸以及各种微量元素和多种维生素；所选中药也是具有滋补调养、健体作用的药材。五谷杂粮混合煮粥可以充分发挥氨基酸的互补作用，相互取长补短，提高蛋白质的利用率 。（192克成品已知营养原料的营养理论综合，不包括未知的营养的原料的营养含量，也没有涉及食物加工操作的营养损耗）市面上的八宝粥产品热量：620.64千卡；维生素B6：0.02毫克；蛋白质：15.49克；脂肪：1.36克；泛酸：0.12毫克；碳水化合物：138.02克；叶酸：5.82微克；膳食纤维：2.78克；生物素：13.92微克；维生素A：0.30微克；胡萝卜素：1.80微克；硫胺素：0.31毫克；核黄素：0.17毫克；尼克酸：2.55毫克；维生素C：4.26毫克；维生素E：1.89毫克；钙：35.88毫克；磷：260.40毫克；钾：369.06毫克；钠：6.55毫克；镁：86.34毫克；铁：2.71毫克；锌：2.84毫克；硒：4.80微克；铜：0.49毫克；锰：51.77毫克；八宝粥具有健脾养胃，消滞减肥，益气安神的功效。可作肥胖及神经衰弱者食疗之用，也可作为日常养生健美之食品。八宝粥食材与制作都很简单，成品色泽鲜艳、质软香甜、清香诱人、滑而不腻，补铁、补血、养气、安神。食用时可根据口味加糖、牛奶等。粳米粳米能提高人体免疫功能，促进血液循环，从而减少高血压的机会；粳米能预防糖尿病、脚气病、老年斑和便秘等疾病；粳米米糠层的粗纤维分子，有助胃肠蠕动，对胃病、便秘、痔疮等疗效很好。芡实米芡实含有丰富的淀粉，可为人体提供热能，并含有多种维生素和碳物质，保证体内营养所需成分；具有固肾涩精，补脾止泄，利湿健中之功效。薏米薏苡仁含丰富的碳水化合物，其主要成分为淀粉及糖类，并含有脂肪、蛋白质、薏苡仁酯、亮氨酸、鞍氨酸、维生素B1等营养物质。薏苡仁能抑制痛细胞的增殖，可供多种恶性肿瘤之人食用；还有促进新陈代谢和减少胃肠负担的作用；并有利水渗湿、健脾、除痹、清热排脓之功效。白扁豆白扁豆为药食兼优的食物，营养丰富，常食对人体肌肉、骨骼及神经功能等的生长发育与代谢，具有良好的促进作用。白扁豆中多量的纤维素，能协调和刺激肠蠕动，缩短病毒性代谢产物在肠腔的滞留时间，改善胃肠功能，从而减少胃肠道肿瘤发生的危险性。扁豆还具有抗病毒、降血糖、增强细胞免疫功能、抗癌防癌的功效。莲子莲子含有丰富的蛋白质、碳水化合物、烟酸、钾、钙、镁等营养元素，具有防癌抗癌、降血压、强心安神、滋养补虚、止遗涩精等功效。枣（干）枣含有维生素A、C、E、P，生物素，胡萝卜素磷、钾、镁等矿物质，叶酸，泛酸，烟酸等。它有提高人体免疫力，防治骨质疏松和贫血，软化血管，安心宁神等作用。中老年人更年期骨质疏松、青少年生长发育高峰期缺钙、女性易贫血缺铁等，食用枣类食品都会有很好的食疗效果，病后体虚的人食用枣类也有很好的滋补作用。红枣适宜慢性肝炎，肝硬化之人服食，也可减少其他药物对肝脏的损害。红枣中含环磷酸腺甙，可扩张血管，增强心肌收缩力，改善心肌营养，对防治心血管疾病有一定好处。桂圆桂圆因其种圆黑光泽，种脐突起呈白色，看似传说中“龙”的眼睛，所以得名。新鲜的龙眼肉质极嫩，汁多甜蜜，美味可口，实为其他果品所不及。鲜龙眼烘成干果后即成为中药里的桂圆。桂圆含有多种营养物质，有补血安神，健脑益智，补养心脾的功效，是健脾长智的传统食物，对失眠、心悸、神经衰弱、记忆力减退、贫血有较好的疗效。桂圆味甘性温，有上火症状者和孕妇不宜食用。百合（干）百合是著名的保健食品和常用中药。百合主要含生物素、秋水碱等多种生物碱和营养物质，有良好的营养滋补之功，特别是对病后体弱、神经衰弱等症大有裨益。支气管不好的人食用百合，有助病情改善，皆因百合可以解渴润燥。常食有润肺、清心、调中之效、可止咳、止血、开胃、安神。百合中的硒、铜等微量元素能抗氧化、促进维生素C吸收，可显著抑制黄曲霉素的致突变作用，临床上常用于白血病、肺癌、鼻咽癌等肿瘤的辅助治疗。有助于增强体质，抑制肿瘤细胞的生长，缓解放疗反应。【类别】偏方【来源】民间方【原料】芡实薏仁米白扁豆莲肉山药红枣 桂圆百合各6克，大米150克【制作】先将各药煎煮45分钟，再加入大米继续煮烂成粥。【用法】分顿调糖食用，连吃数日。【功效】健脾胃，补气益肾，养血安神。适用于失眠以及体虚乏力虚肿、泄泻、口渴、咳嗽少痰等。喝粥养生好处多，这句话一点也不假，早在明朝大医学家李时珍在《本草纲目》中说，粥“又极柔腻，与肠胃相得，最为饮食之妙诀也”。宋朝著名诗人陆游甚至以为，食粥能长寿成仙。医学界公认，粥能补益阴液，生发胃津，健脾胃，补虚损，最宜养人。粥熬好后，上面浮着一层细腻、黏稠、形如膏油的物质，中医里叫做“米油”，俗称粥油。很多人对它不以为然，其实，它具有很强的滋补作用，可以和参汤媲美。通常所说的粥油是由小米或大米熬粥后所得的。清代医学家王孟英在他的《随息居饮食谱》中则认为“米油可代参汤”，因为它和人参一样具有大补元气的作用。中医认为，小米和大米味甘性平，都具有补中益气、健脾和胃的作用。二者用来熬粥后，很大一部分营养进入汤中，其中尤以粥油中最为丰富，是米汤的精华，滋补力之强，丝毫不亚于人参、熟地等名贵的药材。1.容易消化各种各样的八宝粥白米熬煮温度超过60摄氏度就会产生糊化作用，熬煮软熟的稀饭入口即化，下肚后非常容易消化，很适合肠胃不适的人食用。2.增强食欲，补充体力生病时食欲不振，清粥搭配一些色泽鲜艳又开胃的事物，例如梅干、甜姜、小菜等，既能促进食欲，又为虚弱的病人补充体力。3.防止便秘现代人饮食精致又缺乏运动，多有便秘症状。稀饭含有大量的水分，平日多喝粥，除能果腹止饥之外，还能为身体补充水分，有效防止便秘。4.预防感冒天冷时，清早起床喝上一碗热粥，可以帮助保暖、增加身体御寒能力，能预防受寒感冒。5.防止喉咙干涩对于喉咙不适、发言疼痛的人，温热的粥汁能滋润喉咙，有效缓解不适感。6.调养肠胃肠胃功能较弱或溃疡患者，平日应少食多餐、细嚼慢咽，很适合喝稀饭调养肠胃。7.延年益寿喝粥可以延年益寿，五谷杂粮熬煮成粥，含有更丰富的营养素与膳食纤维，对于年长、牙齿松动的人或病人，多喝粥可防小病，更是保健养生的最佳良方。粳米：粳米不宜与马肉、蜂蜜同食；不可与苍耳同食，否则会导致心痛。枣（干）：枣不易与虾皮、葱、鳝鱼、海鲜、动物肝脏、黄瓜、萝卜同食。山药（干）：山药恶甘遂、大戟，不可与碱性药物同服。因为八宝粥味甜，不适合糖尿病人大量食用，另外老人也不要吃的太多，灌装的八宝粥含有防腐剂，不可大量使用。俗话讲：腊七腊八冻掉下巴！这是一年之中最寒冷的日子！中医理念中也有药补不如食补之说，指的就是（腊八粥/与中药八位药材吻合）就是说：腊八粥是耐寒食品，起源的时间与《伤寒杂病论》的时间吻合，《伤寒杂病论》序中有这样一段话：“上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保生长全，以养其身”，表现了仲景作为医学大家的仁心仁德，是否：借助佛门弟子便于腊八节举行诵经活动，有待考证！农历十二月（古称腊月）初八日，是中国的传统节日。有吃“腊八粥”的习俗。在汉代，以冬至后第三个戊日为“腊日”，南北朝时改为十二月初八日，谓之“腊八节”。人们在这天进行祭祀活动，祈求丰收和吉祥。腊八粥的做法：红小豆、胡桃、松子、柿、粟、黄米、糯米、小米、菱角米、去皮枣泥等合水煮熟，外加桃仁、杏仁、瓜子、花生及白糖、红糖等。腊八节这天也是佛教节日--“成道节”。相传，释迦牟尼在比哈尔邦的尼连河附近遭难被牧女所救，在菩提树下得道成佛。此后，佛门弟子便于腊八节举行诵经活动。并用干果、杂粮煮成“腊八粥”。后来民间争相仿效，合家聚食，还馈送亲友邻里。今北方绝大部分地区和江南部分地区，特别是洞庭湖南部地区人民仍保留着过腊八节、吃“腊八粥”的习俗。虽然原料上有些变化，但营养健身的理念越来越深入人心。如今我们吃的“八宝粥”、“八宝饭”，就是源于我国古代的“腊八粥”。不过，如今物质丰富了，原材料一年四季都有卖。“腊八粥”--八宝粥（或八宝饭）不一定非要等到腊月初八才得有吃。可以说，只要你愿意做，一年四季都可以吃。有的地方在举办婚宴，特别是生了孩子办喜酒时，常常供食八宝饭或八宝粥之类。它有三层意思：首先源于民俗中的宗教信仰--道教，人们认为能辟煞祛邪，保佑平安；二是可增加食品花样，让客人享受多种口味的食物；三是可增添节日喜事气氛，显示主人的殷勤好客，因此人们乐此不疲，一家比一家做得好看又好吃。腊八粥名义上要凑满八样原料，但也不拘泥，少者四五样，多者十几样均可。有些地方的腊八粥，是糯米、红糖和18种干果、豆子掺在一起熬煮的，十分隆重。用莲子、银杏、花生、红枣、松子加上姜桂等调料掺入大米煮成腊八粥，取其有温暖手足、滋补身体的功效。也有用豇豆、金针、木耳、豆腐、茨菇等煮成的腊八粥，这些是“细腊八”。普通人家吃的腊八粥，在米中掺入青菜、黄豆、蚕豆、豆腐、胡萝卜，荸荠煮成，是所谓“粗腊八”。我国北方一些不产或少产大米的地方，人们不吃腊八粥，而是吃腊八面。隔天用各种果、蔬做成臊子，把面条擀好，到腊月初八早晨全家吃腊八面。有些产玉米的山区，逢到腊八，以玉米代替稻米，做成“腊八麦仁儿”吃。农家风俗是每到腊八这天，都要做一顿腊八粥吃。腊八粥，就是尽家中所有，凡是好吃、能吃的东西，都可适量地放一点在锅里，黄豆、绿豆、豇豆、豌豆、地蛋、山芋、胡萝卜及小麦粉、玉米粉、高梁粉、大麦粉等，杂七杂八煮成一锅粥。常说吃得全，长得全。腊月，就是一年到了，一年到头一定要把五谷杂粮、各种蔬菜吃全了，这样才能有全面的营养。这是祈求人体安康，合家兴旺之意！其次是吃得全，收得全，过了腊月，就到了新的一年，吃腊八粥时，把当年地里长出来的五谷杂粮，各种蔬菜都吃到，什么都不嫌弃，表明农家对土地上收获到的一切都是爱惜的，希望在新的一年里，什么庄稼都能长得好，都能获得丰收。
品牌:【娃哈哈】 --创建于1987年，中国名牌，中国驰名商标，中国企业500强，中国最大的食品饮料生产企业之一，杭州娃哈哈集团有限公司【银鹭】 -- 中国驰名商标，中国名牌，中国最具市场竞争力品牌之一，福建名牌产品，中国民营企业500强，厦门银鹭食品集团有限公司【同福】 -- 中国驰名商标，八宝粥国家标准的主要起草单位之一，国内最大的碗粥生产企业，中外合资企业，安徽同福食品有限责任公司【亲亲】-- 八宝粥行业标准的主要起草单位之一，江苏省著名商标，中国最有价值品牌500强之一，江苏名牌，十大八宝粥品牌，扬州欣欣食品有限公司）【达利园】 -- 始创于1989年，中国名牌，中国驰名商标，致力于健康美味食品的大型集团化民营企业，十大八宝粥品牌，达利集团有限公司【泰奇】 -- 国内大型的台资合资的知名食品企业，中国十大八宝粥品牌，中国最早生产八宝粥的公司之一，广东泰奇食品企业有限公司【泰山】 -- 始于1949年，从事食品制造的专业厂家，区内大规模龙头企业之一，台商独资企业，福建名牌，泰山企业（漳州）食品有限公司【强人】-- 广东省著名商标，广东省名牌，广东省软饮料产业最具影响力品牌之一，广东省食品行业先进企业，中山市强人集团有限公司买成品的八宝粥虽然不及自己做的新鲜，但是味道也还是挺可口的，而且最重要的就是吃起来很方便，很多消费者们都以八宝粥为火车上以及长途车上的必带干粮。zhua曲子白渡白颗
