url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%8C%E9%94%A6%E5%A4%A7%E8%B1%86
name:
富锦大豆
description:
富锦大豆，黑龙江省富锦市特产，中国地理标志产品。富锦是世界上仅有的三块冲积黑土平原之一，土壤肥沃、耕性良好，适宜大豆生长。所产大豆颗粒圆润饱满，皮薄色黄，含有丰富的油脂、蛋白质、氨基酸，质量上乘，在国内外享有盛誉。
中文名：:富锦大豆
主要名称：:黑龙江省富锦市
品质特点：:色泽光滑，饱满，皮薄
地理标志：:农产品地理标志
批准时间：:2009年5月20日
批准文号：:农业部公告第1208号
paragraph:
产地环境:富锦大豆种植基地富锦市位于黑龙江省东北部，三江平原腹地松花江下游南岸，东经131°49′48″-133°09′40″之间，北纬46°42′40″-47°13′40″之间， 是中国大豆生产基地，也是中国国家高油大豆原粮种繁育基地。富锦大豆品质优良，具有强劲的市场竞争优势。优越的大豆生长环境，使全国其它区域不可比拟。纬度因素方面，富锦市由于纬度值较高，另外，大豆脂肪含量又是随着纬度的升高而增加（一般油脂含量在19-22%），百粒重也提高（百粒重为18-22克之间），由于大豆品质与纬度的相关性，该市所处的地理位置，也正是适合高油大豆栽培的最佳区域。气候方面，富锦地处黑龙江省东北部的三江平原腹部，气候冷凉，昼夜温差大，光照充足，雨热同季，生产期月平均温度在25度以下，属北方长日照区域，日照时数2600小时左右，热量充足雨量充沛，光照充足，年降雨量565毫米，为半湿润冷气侯，常年积温2600℃，其中：有效积温2300-2500℃，生育日数135天左右，无霜期130-140天，年平均风速为4.5米/秒，雨热同季，有利于作物生长发育， 是大豆生产发育最适宜地区。水利方面，富锦市主要河流有松花江、七星河、挠力河、富锦支河、头林排干、锦西排干在区域内环绕。流域面积较大，水域宽阔，水质良好。地下水资源丰富，净贮量264万立方米，可开采量为168万立方米，河流夏季蓄水充足、无“三废”污染具备良好的灌溉大豆种植用水条件。灌溉水质量符合GB5084-1992规定。土壤方面，全市90%的耕地为平原或低平原，地势低平，海拔60米左右。耕地平坦，有利于连片种植，实现技术集约化。全市耕地土壤以草甸土、黑土为主，其次为白浆土。此三类土壤占耕地面积的86.6%，土壤有机质含量平均达3－5%，最高达8%以上，是全国平均数的6倍，是全省平均数的2倍。并且开垦晚、肥力高、土壤团粒结构好，通透性较强，耕层较深厚，保水保肥能力强，是得天独厚的适合绿色大豆栽培的生态环境。
品质特点:（1）外在感官特征：富锦大豆成熟粒呈圆型和椭圆形，色泽光滑、微黄或黄色，粒大，粒圆，饱满；皮薄，脐色淡黄白。（2）内在品质指标：试验基地为生产基地而储备的高油大豆新品种（系）脂肪含量大于23%,高于普通大豆2-3%。同时，由于富锦地理位置的优越，纬度值较高，使大豆脂肪含量随着纬度的升高而增加，百粒重也提高，大豆呈现饱满金黄光亮、脐色淡的状态。
荣誉认证:富锦市获“中国大豆之乡”荣誉2001年，富锦市被国家列为“十五”期间第一批国家商品粮大豆基地县；2002年，富锦市被农业部确定为国家大豆振兴计划示范县；国家高油大豆原良种繁育基地；2002年8月的北京，传来了令人引以自豪的佳音，中国特产之乡推荐暨宣传组织委员会命名富锦市为“中国大豆之乡”。2004年被农业部和中国科学院首选确定为国家开展“大豆综合生产能力科技提升试点行动”项目示范县和东北高油大豆优势产业带示范点。获此殊荣，使富锦为全国树立了中国大豆的典范。富锦绿健牌大豆是黑龙江省大豆系列唯一获得国家AA级品牌认证的绿色食品。
生产情况:富锦市朝阳村大豆田富锦大豆久负盛名，种植历史比较悠久。在公元1890年（清光绪十六年），清政府开始在无人垦殖的北大荒招民引佃，拓荒农耕。1912年，中华民国初期，闯关东的人们积聚在北大荒的松花江下游南岸富锦区域跑马占荒，开垦土地，种植大豆，使大豆种植面积逐渐增多，成为黑龙江大豆主要生产基地和富锦市粮食的主导产业之一，是农民经济收入的一项主要来源。2010年起，富锦市政府在金秋收获时期组织“金豆节”专题宣传和推介大豆交易等活动，全力打造“中国大豆之乡”、“富之锦”品牌。 2010年，该市优质大豆种植面积达到16.3万公顷。
地理标志:根据《农产品地理标志管理办法》规定，黑龙江省富锦市绿色食品协会申请对“富锦大豆”农产品实施农产品地理标志保护。经过初审、专家评审和公示，符合农产品地理标志登记程序和条件，农业部决定于2009年5月20日准予登记。黑龙江省富锦市境内，包括大榆树镇、向阳川镇、二龙山镇、砚山镇、头林镇、兴隆镇、宏胜镇、长安镇、上街基镇、锦山镇和城关社区。地理坐标为东经131°49′48″-133°09′40″，北纬46°42′40″-47°13′40″。国家标准：AGI2009-02-00139。一、产地环境标准产地环境符合无公害农产品产地环境条件质量标准（NY5332-2006）产地平坦，土质较肥沃，提倡节水灌溉，收获后及时清洁农田，销毁残肢败叶。土壤质量应符合GB15618-1995规定。二、栽培技术标准整地：播前深松细耙，使土壤疏松，土面平整。前茬以玉米、马铃薯、小麦为主。施肥：施肥应施用符合NY/T394要求的肥料。农家肥的施用：一般肥力地块每公顷施用优质农肥15吨以上。肥力低的岗坡地每公顷施用农家肥应在20吨以上。还可以在收割时联全收割机配带秸秆粉碎机，将秸秆粉碎后均匀抛撒于地面，增加土壤肥力。化肥的施用：如每公顷施磷酸二铵75kg，深施于种下4cm-5cm处，切忌种肥同位，以免烧种。品种选择：品种先用脂肪含量22%以上或蛋白质含量42%以上，适宜富锦市种植树的熟期适宜、抗病、抗逆性很强的合丰41、垦农19、恳农18、合丰47、绥农20、黑农35等高油或高蛋白优质大豆品种播种前必须进行精选种子。种子质量：净度达到98%，纯度达到98%，发芽率达到85%，质量达到种子分级标准二级以上，水分13.5%以下。种子包衣：选用专用的种衣剂进行包衣，如2.5%的适乐时悬浮种衣剂按每公斤种子用药1-2ml进行包衣，可减轻病虫害又能增加产量。晒种：晒种可提高发芽率，改善种皮透气、透水性,促进种子后熟，晒种可选择晴朗天气，晒7-10天。拌种：每亩种子用10-15克钼酸铵，用热水溶解，再用水稀释浓度为1:10或每公斤种子用0.5克钼酸铵，溶解于20亳升水中，然后与大豆种子混拌均匀，阴干后播种，可促进秧苗生长又能提高产量。播种时间：地温通过7-8℃时开始播种，最佳播期为5月5日至15日。播种方式：①大豆“垄三”栽培法：播种时，采用机械在垄上进行双条精量播种，双行间小行距10-12厘米，株距8-10cm，采用穴播机在垄上进行等距穴播，每穴18-20cm，每穴3-4株。②窄行密植栽培法：采用97.5-10.5垄：垄上四行条播，中间宽行距15-18cm，两边窄行距12cm，株距10cm；垄上双行穴播，行距30-40cm，穴距16-18cm。130cm垄上三行空播：行距15-16cm，株距10-12cm，采用45cm垄上双行精量点播或平播后起垄，秆距10-12cm，株距10cm。播种量：每公顷播种量65kg-75kg 。播种深度：一般播种深度为4-6cm，岗地播深4-5cm，洼地播深2-3cm，覆土2-3cm。叶面追肥：在大豆花期和鼓粒期，采取叶面喷施生物液肥，间隔7-10天再喷施一次。中耕除草：大豆拱土时，垄沟深松或铲前趟一犁，大豆真叶至第一叶期，采用旋转锄两次机械灭草，两旋三趟，最后一遍地要高培土。灌溉浇水：在开花灌浆前如遇干旱均可灌水。病虫害防治：①虫害：防治食心虫：在大豆封垄时，用80%敌敌畏乳油每公项1.5-2.0公斤制成毒棍，每4条垄插一行毒棍，每5米插一根。防治蚜虫：6月中旬用50%抗蚜威粉150g/hm对水450kg-750kg喷雾，防治蚜虫。防治孢囊线虫：主要以选择抗线品种，合理轮作的方式来防治。②病害：防治灰班病：在大豆花荚期，每公顷40%多菌灵胶悬剂1.5kg对水450kg喷雾。使用药剂防治应符合国家GB/4285、GB/T8321的要求。收获：茎叶及豆荚变黄，豆粒归圆及落叶达80%以上时收获。割茬高度以不留底荚为准，不丢枝、不炸荚，割后晒5d-7d，拉净拣净，做到单收割、单拉运、单脱粒、单贮藏。生产记录要求：产地范围、产地分布图、农户名单、地块编号、投入品清单、生产技术、产地面积、产地栽培品种、播种时间、土壤耕作及施肥情况、病虫草害防治情况、收获记录、仓储记录、交售记录等。三、质量安全标准大豆生产环境质量达到NY5332-2006产地环境条件标准，产品质量达到NY5310-2005食品标准，投入品严格执行NY/T393 绿色食品农药使用准则、NY/T394 绿色食品肥料使用准则。建立环境保护制度。严格控制在基地方圆5公里和上风向20公里范围内新建有污染源的工矿企业，防止工业“三废”污染基地；设立环境保护标志牌；标志范围内的畜禽养殖场粪水要经过无害化处理，施用的农家肥必须经高温发酵腐熟，确保无害化生产。四、包装标识标准包装：在包装方式上采用袋式一种包装。标识：标志使用人应在其产品或包装上统一使用农产品地理标志（富锦大豆名称和公共标识图案组合标注形式）。
