url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%90%E6%B1%A0%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
盐池西瓜
description:
盐池西瓜，宁夏回族自治区吴忠市盐池县特产，全国农产品地理标志。盐池县土地资源丰富，因处鄂尔多斯台地向黄土高原过渡地段，中北部为缓坡丘陵区，地势平缓起伏，沙丘连绵，约占总面积的80%，南部为黄土高原区，沟壑纵横，梁洼相间约占总面积的20%，适宜种植西瓜。西瓜在盐池县有着悠久的种植历史，据《盐池县志》载，西瓜种植已有近100年历史。盐池西瓜个大、味甜、色红，瓤沙如珍珠。其味甘性凉，含有多种维生素，碳水化合物、铁、钙、锌、硒等矿物质。 2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“盐池西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:盐池西瓜
产地名称：:宁夏回族自治区吴忠市盐池县
品质特点：:个大、味甜、色红
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1119号公告
批准时间：:2008年12月03日
paragraph:
产品特点:盐池西瓜个大、味甜、色红，瓤沙如珍珠。其味甘性凉，含有多种维生素，碳水化合物、铁、钙、锌、硒等矿物质。盐池西瓜果皮（西瓜皮）：甘，凉。清热解暑，止渴，利小便。用于暑热烦渴，水肿，口舌生疮。中果皮（西瓜翠）：甘、淡，寒。清热解暑，利尿。用于暑热烦渴，浮肿，小便淋痛。整品加工品（西瓜黑霜）：用于水肿，肝病腹水。瓤（西瓜）：甘，寒。清热解暑，解烦止渴，利尿。用于暑热烦渴，热盛津伤，小便淋痛。种皮：用于吐血，肠风下血。种仁：清热润肠。未成熟的果实与皮硝的加工品（西瓜霜）：用于热性咽喉肿痛。 盐池西瓜
产地环境:土壤地貌盐池西瓜(2张)盐池县土地资源丰富，因处鄂尔多斯台地向黄土高原过渡地段，中北部为缓坡丘陵区，地势平缓起伏，沙丘连绵，约占总面积的80%，南部为黄土高原区，沟壑纵横，梁洼相间约占总面积的20%，土壤大部分为普通灰钙土和淡灰钙土，土壤中钙、磷的含量较丰富，矿物质元素含量达40多种之多，经济以农牧业为主，农业产品受污染少，属优良的绿色产业环境。特殊的土壤条件极符合西瓜的生态学特性，属全国最适合西瓜生长的生态地理区域，这些均为盐池发展西瓜产业奠定了坚实的基础。水文情况盐池西瓜生产区域有优质的引黄灌溉水，同时可利用优质有效的地下浅层水进行灌溉。气候情况盐池县四季分明，寒冷期长，雨热同季，属典型性大陆性季风气候。这里昼夜温差大，年日照时数2892.1小时，年平均气温8.3℃，≥10℃积温2944.9℃。7、8、9月份最高温度可达37.8℃，最低气温达2.4℃。年降水量仅290毫米，蒸发量高达2041.8毫米，是典型的高日照地区。平均无霜期148天。西瓜生长季节日照充足，昼夜温差大，热量条件可满足盐池西瓜生长。
历史渊源:盐池西瓜西瓜在盐池县有着悠久的种植历史，据《盐池县志》载，西瓜种植已有近100年历史。1995年，乌兰浩特市大民盐池县宁蜜2号旱地甜瓜农业科学研究院以3S为母本，48-1为父本杂交选育而成盐池甜瓜。2006年，盐池县被宁夏农牧厅列为无公害西甜瓜标准化生产基地。2011年，盐池县成立蔬菜专业种植合作社。
生产情况:截至2008年底，盐池县西瓜种植总生产面积2700公顷，年总产量8万吨。 盐池西瓜
产品荣誉:2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“盐池西瓜”实施农产品地理标志登记保护。 盐池西瓜
地理标志:盐池县位于宁夏回族自治区东部，属鄂尔多斯台地向黄土高原的过渡地带，地处东经106°33′-107°47′，北纬37°04′-38°10′之间，平均海拔1600米，东西宽约66公里，南北长约110公里，东邻陕西定边，南邻甘肃省环县，北接内蒙古自治区鄂托克前旗，西连本区灵武、同心两市（县），总面积8661.3平方公里，盐池西瓜生产区域为盐池县范围内花马池、王乐井乡、青山高沙窝15个村生产区域。生产技术要求（1）产地选择与特殊内容规定；盐池西瓜种植区域地处偏远山区，生产区域内无工矿企业，环境无污染，境内大气、土壤均符合国家有关标准，产地环境质量必须符合《无公害食品西瓜产地环境条件》（NY5110-2002）的要求。（2）品种选择与特定要求：西瓜属食冷性果品，应选择果肉鲜红，品味甘甜沙香，皮厚耐贮，易运输的西农8号、金城一号、P2等为主栽品种，适当搭配郑杂5号。（3）生产过程管理：盐池西瓜生产过程必须执行《无公害食品西瓜生产操作规程》（NY/T5110-2002）（4）产品收获及运输：要求不同品种单独收获、单独包装、单独运输、即摘即卖，以保持西瓜的新鲜度和适口性。西瓜运输过程中要求轻拿轻放，防止挤压。（5）生产记录要求：每个西瓜种植地块都应有相关的资料记录，其内容包括：投入品来源、农家肥无害化处理情况、种子品种，耕地深翻及伏晒情况和时间、种植时间，以及中耕除草等田间管理和收获时间。有西瓜的销售记录：销售合同、销售渠道。所有记录应在西瓜出库后保存两年以上。产品质量安全要求盐池西瓜执行《无公害食品西瓜》NY5109-2002标准。包装标识等相关规定盐池西瓜按籽粒饱满程度分为特级和一级两种。采用的包装为编制袋。包装袋上注明产品批号并加注农产品地理标志“盐池西瓜”字样。
