url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%87%E7%99%BB%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
文登苹果
description:
文登苹果，山东省威海市文登区特产，全国农产品地理标志。 文登苹果栽培历史悠久，据史料记载，清末农家房前屋后、田间地头就有零散栽植，民国初年，东谭家口谭姓村民从烟台福陵夼引进苹果苗，文登境内始有小片苹果园。文登境内丘陵起伏，气候温和，土质疏松，适宜苹果生长。夏秋季节，光照充足，昼夜温差大，有利于果实糖分的积累和着色，从而形成了文登苹果色、型、味、质皆佳，酸、甜、香、脆皆宜等诸多优点。 2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“文登苹果”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:文登苹果
产地名称：:山东省威海市文登区
品质特点：:果面光洁，色泽鲜艳，肉质细腻
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1517号
批准时间：:2010年12月24日
paragraph:
产品特点:文登苹果为大型果，果型端正、平均单果重180—300克，最大单果重可达400克以上。果实多为扁圆形，果形指数0.8左右，少数果近圆形。果梗较细，少数果梗基部有肉质突起。文登苹果个大形正，果形指数在0.85左右，果面光洁，色泽鲜艳，着色面积大，果皮薄，果肉脆，肉质细腻。成熟果实果面底色淡黄，着暗红或鲜红色霞或条霞。果实多汁爽口、果肉松脆、汁液丰富、风味芳香，果实大小一等品率78%以上，果实表面颜色一等品率80%以上，耐储存。文登苹果文登苹果果肉黄白色，肉质致密，细脆、果汁多。酸甜适口，芳香味浓，无涩感，品质极上。果实可溶性固形物含量为12.3%—15.0%，最高可达可达到16%以上。可滴定酸含量为0.2%—0.4%，果实硬度8.60—10.89千克/平方厘米。极耐贮运，可贮到翌年四、五月份。项目指标可溶性固形物，%≥11.0可滴定酸，%≤0.35硬度，千克/厘米≥5.5特等：必须优质，在形状、大小、着色上必须具有其品种特征，红色品种红色达全果表面积的3/4，混合红色品种达1/2。条纹红色品种达1/3，其他品种无红色着色要求。果梗完整，果肉完好无缺陷，在不影响产品总体外观、质量、保鲜、包装展示等情况下，可带有极轻微的表面缺陷。一等：必须质量好，在形状、大小、着色上必须有品种特征。红色品种红色达全果表面积的1/2，混合红色品种达1/3，条纹红色品种达1/10，其他品种无红色着色要求。果肉必须完好。在不影响产品总体外观、质量、保鲜、包装展示等情况下，允许存在轻微的形状、发育、着色和表皮缺陷，但轻微的表皮缺陷长度不超过2厘米，其他缺陷总面积不超过1平方厘米，苹果黑星病病斑总面积不超过0.25平方厘米，轻微擦伤并无退色的总面积不超过1平方厘米。果梗可以缺失，但断口干净，相邻的果皮没有损伤。二等：不符合以上较高的等级要求，但应符合基本要求。着色要求，红色品种红色达全果表面积的1/4，混合红色品种红色达1/10，其他品种无红色着色要求。果肉必须无主要缺陷。在果实保持质量、保鲜和展示等基本特征的条件下，可以允许存在形状缺陷、发育缺陷、色泽缺陷及果皮缺陷，但果皮缺陷长度不超过4厘米，其他缺陷总面积不超过25平方厘米，苹果黑星病病斑总面积不超过1平方厘米，轻微擦伤并可有轻微褪色总面积不超过1.5平方厘米。大小规定：大小用果实中部横切面最大直径测定，每一等级要求的直径要求见表。等级/果型优等品一等品二等品大型果≥75≥70≥65中型果≥70≥65≥60注：数值指果实横切面最大直径，单位毫米。其他指标参照GB10651。
产地环境:山东省威海市文登区位于胶东低山丘陵区的东端，境内地形复杂，丘陵起伏，沟壑纵横。平原沿河谷两岸及滨海地区呈带状展布。山地占总面积19%，丘陵占58.4%，平原占22.6%。西部昆嵛山脉是胶东屋脊，为西部南北向分水岭；北部有双角山丘陵区，组成北部东西向分水岭；东部有刁石山、林子顶、箱子项、凤台顶、老驴山、清洁岭、小莫山、邹山、老青山等丘陵，组成东界分水岭。全境象一簸箕，口向南、伸向黄海。地形总的趋势是两侧高、中间低；北部高，南部低。因三面有分水岭，成为单独的水系。主要河流发源于北部山区，两侧山谷水系向中间汇集，因此支流较多。中间除偏北的南北向正棋山余脉外，主要为丘陵分布区。沿河两侧分布着冲积平原。沿海地带分布有海积、冲积海积平原。海岸曲折蜿蜒，多为泥质、砂质岩。全市土壤有棕壤、潮土、盐土、风沙土、水稻土、山地草甸型土6个土类，10个亚类。其中棕壤土类是全市主要土壤类型，分布于全市各地，可利用面积13.15万公顷，土壤pH值6左右，有机质含量平均为1.16%。并富含磷、钾、钙、镁、铁、锌等苹果必需的矿质元素。文登区境内有西、北、东三条分水岭，成为单独的水系。主要河流4条，小河36条，加上支流，大小河道1226条，全长2147千米。其中1千米以上河道578条，总长1814千米。第一大河为母猪河，全长58千米，流域面积1115.8平方千米，多年平均径流深297.4毫米。青龙河，全长31千米，流域面积235.8平方千米，多年平均径流深273毫米。昌阳河，全长23.5千米，流域面积119.2平方千米，多年平均径流深284毫米。黄垒河，为文登与乳山的界河，界河段长17千米，多年平均径流深283毫米。全市有浅海面积3万公顷，淡水水面3067公顷。已开发利用的温泉4处：城区的七里汤、城南13千米的汤村汤、城东南16千米的呼雷汤、城西南22千米的大英汤，水温39—77℃。大型水库米山水库，总库容2.8亿立方米，最大坝高21.1米，是威海市最大的淡水水源；中型水库3座，小（一）型水库20座，小（二）型水库58座，塘坝942座，总库容达4.6亿立方米，兴利库容为1.86亿立方米，有效灌溉面积达到63万亩。文登区地处北温带，属于大陆性季风气候，四季分明。年均气温11.5℃，有气象资料记录以来极端最高气温36.4℃，极端最低气温-25.5℃。多年平均降水量762.2毫米，降水分布不均，夏季较为集中，6—9月降水量约占全年70%；春秋季降水偏少，常发生干旱。年均日照时数2390.2小时，无霜期194天。冬季漫长，盛行从大陆北部吹来的干冷冬季风，气温偏低，为半岛地区低温点；夏季最短，盛行从海洋吹来的暖湿夏季风；春秋两季属冬夏季风转换期。生长季节充足的光照和积温，以及成熟期较大的昼夜温差，有利于果实的着色和养分积累，奠定了晚熟和中晚熟文登苹果着色好，可溶性糖含量高的基础。 文登苹果
历史渊源:文登苹果栽培历史悠久，清末，农家房前屋后、田间地头零散栽植，但面积很小、产量极低。民国初年，东谭家口村民“二福子”从烟台福陵夼引进苹果苗，植园4亩，境内始有小片苹果园。文登苹果最早以青香蕉、红香蕉两个品种为主，以后又发展了小国光、金帅等。1987年以前，文登在行政区划上隶属于烟台，是 “烟台苹果” 的重点产区，被农业部列为全国苹果生产的优势区。20世纪90年代，文登苹果发展至高峰期，每千克红富士6元多，一亩地能挣2万多元，当时乡镇干部一年的工资才不到1万元。为了持续发展，文登先后引进新苹果品种，主要有“烟富8号”、“烟富3号”、“红将军”等优良脱毒品种，开发出富硒、SOD等功能性苹果。文登苹果有着辉煌的过往，但由于栽植方式主要是乔化密植，株行距较小，盛果期果园树冠交接严重，群体个体光照恶化，给生产管理带来许多困难和麻烦，不适合高档果生产的要求，经济效益下降。2006年，针对果业生产上的这一实际情况，文登果业站明确提出了密植园改造的措施和具体要求，通过实施农业部“苹果套袋关键技术示范补贴项目”（2006—2008年）、“文登市无公害苹果标准化生产综合配套技术开发与示范推广项目”（2008—2010年）和“文登苹果提质扩量增效工程”（2009—2011年）项目，以苹果套袋技术为切入点，重点推广乔化密植果园改造技术，与2008—2011年在全区设立核心示范园600亩采取抬干、间伐等措施进行改造，果园通风透光和作业管理条件显著改善，果品质量明显提升，全红果率达到70%，优质果率增加45%以上，到2011年累计完成苹果郁闭园改造13万亩，较好地解决了果园郁闭情况，改善果园的通风透光条件，使果品产量和质量得到进一步提高，提高了果园的经济效益。2011年、2012年，文登区财政连续两年拿出专项资金，对果农发展现代矮砧集约栽培的苹果园给予每亩200—400元的补贴。两年间全区共发展矮砧示范园2592.5亩，补贴资金67.4万元。2011年，威海市财政设立了苹果产业发展专项资金，并出台《威海市2011年苹果产业发展资金使用奖励办法》，支持现代果园发展，奖励标准为2011年当年新增苹果园规模在50—100亩（含50亩、100亩）的，奖励8万元；新增规模在100—150亩（含150亩）的，奖励10万元；新增规模在150—200亩（含200亩）的，奖励12万元；新增规模在200亩以上的，奖励15万元。同时，各市、区财政按照不低于1：1的比例进行配套。2013年，文登区连续承担实施山东省现代农业生产发展资金苹果项目和高效特色农业发展平台水果产业项目。2014年，文登区先后印发了《威海市文登区人民政府关于进一步加快现代休闲观光农业发展的实施意见》和《威海市文登区人民政府办公室关于印发文登区现代休闲观光农业发展规划（2015—2017）的通知》，为全面推广应用现代苹果矮砧集约栽培模式提供政策引导和资金扶持。
生产情况:2009年，文登区苹果面积发展到1.0666万公顷，产量32万吨，占威海市水果总产量的83%。2014年，文登区创建16万亩全国绿色食品原料标准化基地。2016年，文登苹果种植面积达到21.7万亩，年产25.8万吨。2018年，文登区苹果种植面积达17.4万亩，年产量19.7万吨。建设高标准示范园27处，总面积9650亩，投入资金7700万元，其中山东省财政资金2800万元，地方县级配套资金270万元，企业自筹资金4630万元，并辐射带动全区新上现代果园4万亩。文登苹果
产品荣誉:文登苹果多次获得部级、省级优质果品奖。有8家果品生产加工企业先后通过了中国绿色食品发展中心的绿色食品认证，认证面积1.78万亩，7家单位获得无公害农产品苹果认证，认证面积达到5.1万亩。文登享有“中国苹果之乡”、“中国优质苹果基地重点县、农业部“948”重大项目苹果GAP示范基地、“中国优质苹果基地”、“中国苹果20强县”等荣誉称号。1989年，文登选送的“小国光”获国家农业部优质农产品称号；在第二届全国农业博览会上，红富士、陆奥均获金牌，文登王林、乔纳苹果金获银牌。1991年，在山东省农业厅举办的山东省优质果品评选活动中，文登选送的红富士、小国光、陆奥、乔纳金苹果榜上有名，其中红富士、小国光已是第六次获省名特优苹果奖。1995年，红富士、乔纳金两种苹果荣获全国农业博览会金奖。1996年，第三届全国农业博览会上，文登红富士、陆奥苹果获全国名牌产品。1997年，文登选送的苹果在山东省农业厅举办的全省优质果品评选会上获奖，乔纳金苹果获金奖，陆奥苹果获银奖，王林苹果、红富士苹果、静香苹果获铜奖。2010年12月24日，中华人民共和国农业部批准对“文登苹果”实施农产品地理标志登记保护。2013年，文登苹果入选全国名优特优新农产品目录。2015年，文登苹果获“最受消费者喜爱的中国农产品区域公用品牌”称号。2017年，文登苹果入选首批中欧地理标志互认产品推荐清单。2020年7月20日，文登苹果入选中欧地理标志首批保护清单。
地理标志:文登苹果地域保护范围地理坐标为东经121°43′00″—122°19′00″，北纬36°52′00″—37°16′00″。地处山东半岛东部，西依昆嵛山，与烟台市牟平区和乳山市相接，北连威海市环翠区，东邻荣成市，南濒黄海。覆盖文登区境内的15个镇（办）、开发区的687个行政村，北起界石店子头村；东至大水泊孤石村；南至泽库前岛村；西至葛家镇西谭家口村。（1）产地选择与特殊内容规定：要求生态环境良好，无或不直接受工业“三废”及农业、城镇生活、医疗废弃物污染的水（地）域。种植地域内上风向、灌溉水源上游，没有对产地环境构成威胁的（包括工业"三废"、农业废弃物、医疗机构污水及废弃物、城市垃圾和生活污水等）污染源。产地环境质量要求：符合NY/T391—2000绿色食品产地环境质量标准。（2）品种选择与特定要求：文登苹果主要品种为红富士、嘎拉、乔纳金、金帅等。文登苹果(8张)（3）生产过程管理：土肥水管理：果园土地平整，土层深厚，活土层60厘米以上。每亩施无害化处理的有机肥料3000千克以上，其他肥料用有机复混肥等补充。以秋施基肥为主，结合花前、花后、幼果膨大期等物候期灌水时适量追肥，氮、磷、钾比例按每生产100千克苹果，施N（1.0—1.2千克）、P2O5（0.5—0.75千克）、K2O（1.0—1.2千克）。根据树体营养诊断适量施用微量元素。采用滴灌、微喷灌等灌溉技术，使果园土壤相对含水量保持在60%—80%。花果管理：对花芽多的树进行花前复剪，调节花、叶芽的比例至1：3—4。从花序分离期始，每间隔20厘米左右，选留一个粗壮花序，其他多余的花序全部疏掉。花期采用蜜蜂、壁蜂和人工授粉，谢花后10天开始疏果，一个月内结束。根据树势强弱，坐果多少，确定适宜的留果间距，一般为20—25厘米，选留一个坐果的壮花序，留一个中心果，把多余的幼果全部疏除。苹果谢花后30—40天开始套用纸袋，6月中下旬至7月上旬结束。套袋前进行疏果和喷一次杀菌剂。果实采收前7—10天去袋。先去外袋，3—4天后再去里袋，摘袋后立即在树冠下铺设反光膜，增强冠内下层反射光照，提高果实着色度。对影响果实上色的枝、叶全部剪除，待果实向阳面着色后，进行转果，使果实背阴面全部上色。病虫害防治：病虫害以预防为主、综合防治为原则，应根据预测预报及时防治。主要防治腐烂病、早期落叶病、轮纹病、桃小食心虫、叶螨、蚜虫、金纹细蛾等病虫害，不得使用国家禁用农药。整形修剪：主要树形为自由纺锤形：树高3米左右，冠径2—3米，主枝12—15个，适用于株距2—3米的密植园。小冠疏层形：树高3—3.5米，冠径3—4米，主枝5—7个，树冠扁圆形，适用于株距3—4米果园。纺锤形的主枝角度80度左右，小冠疏层形主枝角度70度左右。采取以疏剪为主，缓、疏、缩相结合的修剪方法，纺锤形主枝过长的适时缩剪，小冠疏层形树头过高的及时落头。盛果期树亩枝量7—8万条，内膛枝叶透光率30%。（4）产品收获后处理的规定：适期采收，采摘时轻拿轻放，避免碰压刺伤。（5）生产记录要求：整个生产过程要有全面而详细的苹果生产记录。苹果生产基本情况记录，包括名称、种植面积、生产地点等。病虫草害的发生和防治情况记录，包括病虫草害名称、发生日期及使用农业投入品的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期等。日常农事记录，包括修剪、浇水等。收获情况记录，包括收获日期、产量、包装和标识、销售去向等。标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（文登苹果和公共标识图案组合标注型式）。
