url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%90%E4%BA%AD%E7%94%9C%E7%93%9C
name:
乐亭甜瓜
description:
乐亭甜瓜，河北省乐亭县特产，中国国家地理标志产品。 乐亭县是中国北方最大的棚室薄皮甜瓜（香瓜）生产基地。主栽品种有红城十、富尔十五、京香二号、金香玉、甜宝、翠宝等。所产甜瓜皮肉均为绿色，口感香甜酥脆、甜而不腻。 乐亭甜瓜为绿皮绿肉型甜瓜，单瓜重200—500克，果型为阔梨形或圆形，果皮光滑，着色均匀无斑皱。其含可溶性固形物大于等于11%，甜度高、口感好，维生素C含量高。此外，耐运输，耐存储，便于远销。 2015年06月19日，原国家质检总局批准对“乐亭甜瓜”实施地理标志产品保护。
中文名：:乐亭甜瓜
产地名称：:河北省乐亭县
品质特点：:果形端庄、皮薄肉脆、口感香甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2015年第74号
批准时间：:2015年06月19日
paragraph:
产品特点:乐亭甜瓜薄皮脆甜、果形端庄、色泽盈润、耐运输储存。从种植到上市全程无公害化，推广使用无毒生物制剂和物理防控病虫害方法，不使用催熟膨大剂。大量上市时间为2—7月。主要品种有：红城十、富尔十五、京香二号、金香玉、甜宝、翠宝、金鸡、超级美、绿美人、丰雷等。 乐亭甜瓜乐亭甜瓜清暑热，解烦渴甜瓜含有大量的碳水化合物及柠檬酸、胡萝卜素和维生素B、C等，且水分充沛，可消暑清热，生津解渴，除烦等。助吸收甜瓜中含有转化酶，可以将不溶性蛋白质转变成可溶性蛋白质，能帮助肾脏病人吸收营养，对肾病患者有益。护肝脏甜瓜蒂所含的葫芦素B，能明显增加实验性肝糖元蓄积，减轻慢性肝损伤，从而阻止肝细胞脂肪变性及抑制纤维增生。催吐甜瓜蒂含有苦毒素，葫芦素B、E等结晶性苦味质，能刺激胃粘膜，内服适量，可致呕吐，但不为身体吸收，而无虚脱及中毒等弊端。杀虫现代研究发现，甜瓜子有驱杀蛔虫、丝虫等作用，可广泛用于治疗虫积病症。
产地环境:乐亭县地处河北省唐山市东南部，北纬39°05′46″—39°34′38″，东经118°40′48″—119°18′37″。北、东北倚滦河与昌黎县相邻，东南濒临渤海，西北、西和西南与滦南县、曹妃甸区接壤。县境陆域成倒挂三角扇形，陆域面积1307.7平方千米，属河北省第一沿海大县。乐亭县地貌单一，为平原类型，微型地貌丰富。乐亭县境内骨干河流12条，总长366.8千米，总集水面积1133平方千米。属滦河冲积平原，地势平坦开阔，北高南低，海拔1—15米。气候温和湿润，属暖温带滨海半湿润大陆性季风型气候，春夏秋冬四季分明，冬季受西伯利亚和蒙古冷空气影响，盛行偏北风，夏季受太平洋副热带高压影响，盛行偏南风。具有春季干燥多风，夏季闷热多雨，秋季昼暖夜寒，冬季寒冷少雪的特点。适宜的地理气候条件，非常利于甜瓜的生长。
历史渊源:甜瓜栽培，在乐亭已有400余年历史。1992年，由老母庙村和大吕庄村发端，乐亭农民第一次把现代设施甜瓜引入乐亭。从前，乐亭甜瓜始终采用“地爬”栽培方式，最初的设施甜瓜栽培也遵循了传统。为了提高甜瓜的产量，乐亭瓜农与技术人员经过多次尝试，对甜瓜栽培方式进行了再次“革命”，在中国首创了吊蔓栽培，让甜瓜“立起来”生长，甜瓜亩产由4000斤跳跃式增长到7000斤，经济效益大幅提升。传统的“地爬”通风透光性较差，易生病害，而吊蔓栽培不仅大幅提高产量，减少病害，还提高了甜瓜“品相”，可谓一举多得。然而，在乐亭甜瓜生产势头正旺之际，却遭遇了“重茬”危机。由于连年种植，导致病害爆发，瓜秧枯萎，大面积减产。乐亭县组成专家团队，在借鉴瓜农种植技术的基础上，又一次在中国首创“甜瓜嫁接”技术，通过大量对比试验，在众多砧木品种中选定白籽南瓜为最适宜甜瓜嫁接的砧木，从根源上解决了“重茬”危机，也使乐亭甜瓜跨过发展天堑。自2002年起，乐亭甜瓜爆发式增长，2005年开始，以每年万亩的速度递增。到2014年，乐亭成为全国最大的设施甜瓜生产县。20多年来，乐亭瓜农不断主动创新，不断适应新的市场需求，每年都会有多个新品种上市，全县甜瓜已有3个系列100余个品种。而“套袋”等广泛应用于果品生产的技术也被“植入”甜瓜产业，进一步提高了乐亭甜瓜的技术含量和品质。此外，乐亭还在设施建设上不断创新，温室、简易温室、春棚、双向卷帘春棚——各种设施类型层出不穷，单是简易温室就有夹后墙、泡沫板、半截土墙3种。而“多层覆盖”这又一国内首创的技术措施，通过在棚室内部上空增设塑料薄膜，使甜瓜生长周期缩短了10—15天。与此同时，甜瓜“秋延后”等技术的推广，也使乐亭率先实现了甜瓜的全年供应。2015年，乐亭县甜瓜已有3个系列100余个品种。乐亭甜瓜
生产情况:2002年，乐亭县设施甜瓜已将近2万亩。2014年，乐亭县设施甜瓜种植面积已达8000多公顷，年产量达到46.2万吨，产品销往24个省市区。2015年，乐亭甜瓜种植面积达12万亩，甜瓜产量46.2万吨，产值14.4亿元。
产品荣誉:乐亭先后获得了农业部颁发的无公害农产品证书、中国绿色食品发展中心颁发的绿色食品证书、河北省无公害产地认定中心颁发的无公害产地认定证书，其中“汀香”牌甜瓜获得了2010中国特色农产品博览会金奖以及河北省名牌产品称号。2015年06月19日，原国家质检总局批准对“乐亭甜瓜”实施地理标志产品保护。 乐亭甜瓜
地理标志:乐亭甜瓜产地范围为河北省乐亭县现辖行政区域。一、品种绿箭、绿博特、翠玉等绿皮绿肉型薄皮甜瓜品种。二、立地条件土壤质地为中壤土、轻壤土或砂壤土。耕层厚度≥30厘米，有机质含量≥1.1%，pH值6.5至7.5。乐亭甜瓜(2张)三、栽培管理1.育苗：3月中下旬播种育苗。幼苗两叶一心至四叶一心时定植。2.定植：5月上中旬定植。地爬栽培密度≤2.7万株/公顷；架式栽培密度≤3.45万株/公顷。3.施肥：每年每公顷施入优质有机肥≥3万千克。4.整枝留瓜：架式栽培采用单蔓整枝，地爬栽培采用双蔓或三蔓整枝；每株留3至4个瓜。5.浇水：采收前10天至15天停止浇水。6.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、采收采收时间7月至8月，甜瓜长至7至8成熟时采收远销，甜瓜长至9成熟时采收近销。五、质量特色1.感官特色：果皮、果肉均为绿色，口感香甜、酥脆、甜而不腻。2.理化指标：单瓜重150至500克。可溶性固形物含量≥11.0%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。乐亭甜瓜产地范围内的生产者，可向河北省乐亭县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。乐亭甜瓜的检测机构由河北省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
