url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B7%A8%E9%B9%BF%E6%9E%B8%E6%9D%9E
name:
巨鹿枸杞
description:
巨鹿是“河北枸杞之乡”。枸杞种植面积达6.5万亩，年产枸杞干果1500万公斤，有5000余人常年从事枸杞运销，巨鹿已成为全国最大的枸杞集散中心。巨鹿栽培枸杞已有50余年的历史，年产干果1500万公斤，产值2.7亿元 ，现种植三个类型：01血杞、低糖枸杞、宁夏枸杞。《本草纲目》中记载“枸杞补肾养精，养肝名目，坚精骨，去疲劳，易颜色，变白，明目安神，令人长寿”。巨鹿枸杞因其个大、所含营养成分丰富，而被命名为“01血杞”。据测定，每百克“01血杞”中含粗蛋白4.49克，粗脂肪2.33克，碳水化合物9012克，类胡萝卜素96毫克，硫胺素0.053毫克，核黄素0.137毫克，抗坏血酸1908毫克，甜菜碱0.26毫克，同时还含有22种氨基酸和钾、钠、钙、镁等微量元素以及多种维生素。
界：:动物界
中文学名：:巨鹿枸杞
年产枸杞干果：:1500万公斤
种植面积：:达6.5万亩
paragraph:
种植规模:巨鹿枸杞巨鹿是“河北枸杞之乡”。2002年，河北省人民政府命名巨鹿为“河北枸杞之乡”。枸杞种植面积达6.5万亩，年产枸杞干果1500万公斤，面积和产量占全国的1/4强，有5000余人常年从事枸杞运销，巨鹿已成为全国最大的枸杞集散中心。巨鹿枸杞主要销往全国各省市和东南亚各国和地区被外商誉为“中华01血杞”。
功能主治:治肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精。①陶弘景：“补益精气，强盛阴道。”②《药性论》：“能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。”③《食疗本草》 ：“坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益入，去虚劳。”④王好古：“主心病嗌干，心痛，渴而引饮，肾病消中。”⑤《纲目》：“滋肾，润肺，明目。”⑥《本草述》：“疗肝风血虚，眼赤痛痒昏翳。“治中风眩晕，虚劳，诸见血证，咳嗽血，痿、厥、挛，消瘴，伤燥，遗精，赤白浊，脚气，鹤膝风。”
食用方式:食用法生食，煎汤，熬膏，浸酒。枸杞可像普通食品一样加入茶水、粥饭、羹汤、菜肴里常服，却无滋腻、生火等弊端。春季可单服，也可与黄芪煮水喝；夏季宜与菊花、金银花、胖大海和冰糖一起泡水喝，常服可以消除眼疲劳；秋季宜与雪梨、百合、银耳、山楂等制成羹类；冬季宜与桂圆、大枣、山药等搭配煮粥。枸杞一年四季皆可服用，夏季宜泡茶，但以下午泡饮为佳，可以改善体质，利于睡眠。但要注意的是，枸杞泡茶不宜与绿茶搭配，适合与贡菊、金银花、胖大海和冰糖一起泡，用眼过度的电脑族尤其适合。冬季枸杞宜煮粥，它可以和各种粥品搭配。也是很适合冬天食用的。家常炒菜加入枸杞后口感颇佳，如枸杞炒蘑菇就是一道色香味俱佳的素菜。鲜香可口，色泽美观。吃枸杞在不同季节有不同的方法。秋季空气干燥，可以取适量的枸杞洗净，与粳米一起煮粥，有很好的滋阴润燥效果。冬季需要抵御寒冷，可取适量枸杞泡在酒中，浸泡7天后饮用可提升体内阳气。
饮食功效:对于女性而言，常吃枸杞还可以起到美白养颜的功效。不仅如此，枸杞也已悄然走进国外的超市，塬先对枸杞一无所知的西方人逐渐了解到，枸杞中的维生素C含量比橙子高，β-胡萝卜素含量比胡萝卜高，铁含量比牛排还高。更吸引人的一点是，枸杞所起到的壮阳功能令西方人喜出望外，于是精明的英国商家索性将枸杞称为『水果伟哥』。
不适人群:枸杞不是所有的人都适合服用，由于它温热身体的效果相当强，因此正在感冒发烧、身体有炎症、腹泻的病人、高血压患者最好别吃。
合理用量:一般来说，健康的成年人每天吃20克左右的枸杞比较合适 如果想起到治疗的效果，每天最好吃30克左右。
