url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%9D%E5%A3%AB%E7%84%97%E6%84%8F%E9%9D%A2
name:
芝士焗意面
description:
芝士焗意面是一道非常流行的西餐，做法简单，简单的意面加入调制过的酱料，简单烹制后，装入烘烤盘，盖上一层芝士放进烤箱烘烤，等到芝士融化稍带焦香，即可出箱。芝士香味浓郁，很受大众尤其是小朋友的青睐。
中文名：:芝士焗意面
主要原料：:意大利细面，自制番茄肉酱
类别：:一道非常流行的西餐
调料：:杂锦香草、橄榄油、盐
paragraph:
做法:用料：意大利细面 150g、自制番茄肉酱 一大勺、鸡肉肠 1条、马苏里拉芝士碎 适量、杂锦香草 1撮、橄榄油 适量、盐 适量步骤：1烤箱上火170°预热2小锅加半锅水煮开倒入适量橄榄油和盐后放入意面中火煮7分钟(细面熟的比较快)3煮熟后倒出过冷河后沥干水分备用4在耐热碗中依次放入意面，番茄肉酱和鸡肉肠后撒上适量芝士5放入烤箱中上火烤至芝士融化微焦即可材料：烟斗意面200克、西红柿半个、青豆、洋葱碎、玉米粒、牛肉粒适量、原味意面酱1大勺、马苏里拉芝士适量、香草碎适量、黑胡椒适量、大蒜3瓣、盐适量做法：1、锅中的水宽一些，将意面煮8—10分钟2、准备其他材料，青豆开水焯透，西红柿切大丁，洋葱切碎，大蒜切片备用3、煮好的意面捞至凉开水中4、锅中放橄榄油，爆香蒜片5、依次放入洋葱碎、青豆、玉米粒和牛肉粒翻炒6、放入番茄丁翻炒7、意面沥净水分，倒入锅中，放一大勺原味意面酱，加入适量盐和香草碎、放入适量磨碎的黑胡椒，翻炒均匀8、炒好的意面装盘9、撒上马苏里拉芝士10、烤箱预热200度，烤大约5—10分钟，至芝士融化，表面略呈金黄色即可
营养价值:【性质】平【五味】酸【热量】202.00大卡(844千焦)/100克【功效】通便,提高免疫力,明目,养颜护肤【芝士是什么】 奶酪源自于西亚，是一种自古流传下来的美食，然而，奶酪的风味却是在欧洲真正开始酝酿。到了公元前3世纪，奶酪的制作已经相当成熟。事实上，人们在古希腊时已奉上奶酪敬拜诸神，芝士蛋糕就源于古希腊，而在古罗马时期，奶酪更成为一种表达赞美及爱意的礼物。接着由罗马人将芝士蛋糕从希腊传播到整个欧洲。l意大利面是西餐品种中国人最容易接受的。作为意大利面的法定原料，杜兰小麦是最硬质的小麦品种，具有高密度、高蛋白质、高筋度等特点，其制成的意大利面通体呈黄色，耐煮、口感好。所以，正宗的原料是意大利面具有上好口感的重要条件。除此之外，拌意大利面的酱也是比较重要的。
