_id:
62e9f0697add9818133ee866
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BA%AC%E7%8E%89%E8%91%A1%E8%90%84
name:
京玉葡萄
description:
京玉葡萄为欧亚种， 是中国科学院北京植物园以意大利为母本、葡萄园皇后为父本杂交育成。诸暨市2005 年引进种植，经多年的研究观察，发现该品种具有适应性强、结果早、抗病性等良好综合性状，京玉果穗外形美观，穗粒整齐，晶莹似玉，肉质硬脆，风味和外形与牛奶品种很相似， 是大棚栽培较理想的早熟大粒品种之一 。
中文学名：:京玉葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
科：:葡萄科
属：:葡萄属
paragraph:
特征特性:嫩梢底色黄绿，有暗紫红附加色，具稀疏绒毛。叶片中等大，圆形或心脏形，叶面光滑发亮，叶背有刺毛，5 裂，上裂刻深，下裂刻浅，叶缘锯齿大，双侧直。叶柄洼开张，呈拱形，或闭合，两性花 。果穗大，平均重684.7 g，最大穗重1 400 g，圆锥形或双歧肩圆锥形，无副穗或有小副穗，果粒着生中等紧密。果粒大，平均粒重6.5 g，最大粒重12 g，疏花疏果后粒重增加尤其明显 。京玉果形椭圆形或长椭圆形，绿黄色，果皮中等厚，早采微有涩味，肉厚而脆，汁多味浓，酸甜，风味佳，含可溶性固形物14.8%(露地13%～16%)，含酸量0.66%（露地0.5%～0.6%），品质上乘 。京玉果穗外形壮观，穗粒整齐，晶莹似玉，在果形和风味品质上很大程度与中国品种牛奶相似，但比牛奶早熟40天，故市场多称之为“早牛奶”。在中同北部地区很有发展前途。始果期早，第一年种植培育好结果母技，形成一定的树势，第二年就可以获得丰产。大棚促成栽培一般年份在诸暨6 月中旬就可以成熟采摘上市。该品种还表现为花芽分化好，结实力强，坐果率高，不易落花落果 。该品种适宜双十字“V”形篱架设施栽培。青黄色，十分美的诱人，一般粒重9-10克左右，糖度16-18度，长势强，抗病，易种，较丰产品质佳，肉质爽口而甜，可露地栽培。栽培的关键是提早温室塑料袋育苗，提早栽培。温室塑料袋育苗具有诸多优势，①便于创造出葡萄苗木繁育所需的地温高、气温低的环境条件；②适合进行工厂化育苗，可批量生产；③环境条件容易控制，出苗整齐，出苗率高；④可提早育苗2个～4个月，而且苗木生长健壮，无论是露地定植还是保护地定植都可提早一年结果。南方一般采取大棚避雨栽培和大棚促成栽培，喷药次数少，新梢前期生长快而副梢弱，夏季管理简便省工，中、短梢修剪均能丰产 。
育苗技术要点:枝条的采集1、种条采集时期在我国北方，一般在葡萄落叶后，埋土前的修剪时期采集种条。2、采种圃要求采集种条前一定要对采种圃进行纯度调查。最好在最易分出品种的果实成熟期时调查清楚采种圃的纯度。调查中如发现混杂品种，及时确认、标记，防止采集时出现混杂。3、优质种条要求对种条的基本要求为：种条充分木质化，芽眼饱满，无病虫害，种条径粗0.8厘米～1.0厘米的一年生壮条。过粗的徒长枝、过细的细弱枝以及副梢枝不宜选作种条。4、种条保存种条采集后，以50根左右为一捆，及时放入室外湿沙的贮藏沟中沙藏。同时注意温、湿度变化，以便及时调整。营养土的配制1、营养土要求对营养土的要求是通透性好，具有一定的肥力，无病虫无污染的园田表土。禁用葡萄园表土和已用过的育苗土，防止病虫的危害和污染。2、营养土配制几年的实践证明，采用园土加蛭石(4：1)配制的营养土效果最好，园土要过筛，这样既保证了土的通透性，又有一定的肥力，有利于苗木生长。营养袋准备1、营养袋要求可以从塑料厂直接定做，一般规格为长16厘米，宽10厘米，底部两角要剪出小口，以便通气排水。2、温室低畦准备在温室内，本着苗木扦插、管理方便的原则，做好低畦。畦的长宽可灵活掌握，畦埂高15厘米～20厘米，便于提高地温；畦与畦之间留出小路，便于作业。同时，将畦平整后备用。3、装袋配制好营养土后，集中组织人力装袋。装好袋后将其整齐地排放在低畦内的地面上，要排紧，以防歪倒，扦插前浇水。插条的剪截与处理1、种条浸泡处理种条从贮藏沟中取出，先在清水中浸泡24小时，使其充分吸水。2、插条剪截从水中取出种条后，要及时剪截。剪成双芽或单芽(节间长的可剪成单芽)插条，插条长度要求10厘米～12厘米，顶端芽眼一定要留饱满芽。剪截时在顶芽上部1.0厘米～1.2厘米处平剪，以减少插条内水分蒸发而影响顶芽。双芽插条在下端近节0.8厘米处，芽眼的对面斜剪，单芽插条在10厘米长度处斜剪，这样可使伤口面大，易于形成较大愈伤组织。插条剪好后按20枝～30枝捆扎成捆，捆扎时下部要对齐，以便催根时插条基部受热一致，愈伤组织形成整齐。3、插条消毒处理将捆扎好的插条放入已配置好的杀菌剂中杀菌消毒(杀菌剂使用按说明书进行)，消毒时间一般10小时左右。然后可上床催根。扦插的方法与步骤1、塑料袋浇水扦插前，将塑料袋反复多次浇水，使其灌足、浇透。2、插条检查催根10天左右可以检查愈伤组织，以完全产生愈伤组织的插条扦插最好。过早愈伤组织生长不全，过晚长出根，均影响扦插效果。3、扦插方法将愈伤组织生长良好的插条及时扦插于塑料袋中，顶芽露出土面，不宜过深和过浅，扦插后及时浇水。4、扦插苗管理扦插后将温室的气温保持在25℃～28℃，约一周后插条的顶芽开始萌发，待顶芽萌发整齐，室内气温可降至20℃～25℃。苗木生长过程中，要及时浇水，并进行叶面喷肥，5片叶时喷0.3%尿素，同时防治病虫害，以便使苗木健壮生长。待叶片长到6片以上时(约扦插2个～3个月)，便可定植。通常扦插苗在5月份定植，不论是露地栽培，还是设施栽植，只要精心管理加速苗木生长，来年都可以达到100%结果。
栽培技术:一、定植至扣棚前的管理定植前，挖深70厘米、宽100厘米的条状沟（注意表土和心土分别放置），株行距0.5～1.0米×1.8米，温室前面采用1.0米株距，后面采用0.5-0.8米株距。回填时，先在沟底铺一层30厘米左右厚的秸秆、烂草等，然后按每667平方米施3立方米左右有机肥（鸡粪、牛粪、羊粪等）和75千克复合肥标准，把表土和有机肥搅匀填入底层，上部用表土和复合肥填充，用心土打埂，浇水沉实。定植时，先将苗（1年生大苗）伤根剪短并用杀菌剂浸根，定植后及时覆盖地膜。萌芽后，每株留二三个主蔓，苗高30-50厘米时直立引缚，新梢长至70-100厘米时，摘去嫩尖，除顶端一二个副梢留3片叶反复摘心外，其余副梢和卷须全部抹除。采用“T”形、“干”形或双“干”形整枝，结合树势、架面、枝蔓等情况灵活运用。但第一年采用扇形整枝，以提高产量。落叶后修剪，所留枝蔓剪留60-80厘米。二、扣棚及其后管理1、扣棚与休眠扣棚时间要根据葡萄预订采收期和葡萄自然休眠确定，一般在上年11月中旬-2月下旬。成熟期提前的多少，关键在于提前萌芽的天数及缩短花前的天数，人工打破葡萄休眠至关重要。在扣棚后升温前，采取早晨盖草苫，傍晚揭开草苫的措施，保证温室内的温度处于-8-7.2℃间，扣棚前7天左右，用5倍石灰氮上清液 增效状元涂抹结果母枝，并有针对性抹除芽眼，使其解除休眠，提早萌芽。2、温湿度管理催芽期间，需缓慢升温，升温第一周，白天温度控制在15-20℃，夜间10-15℃，最低不低于3℃；以后逐渐升高温度直至萌芽，白天温度控制在20-30℃，夜间在10-20℃，最低不低于5℃；此间要保持室内空气相对湿度在90%以上，利于促芽早发，防止芽眼枯死。萌芽至始花期，白天温度控制在25-28℃，夜间10-15℃，相对湿度60%左右，有利于协调新梢生长和花器进一步分化对贮存营养的争夺。花期白天温度控制在25-28℃，夜间在15-20℃，相对湿度在50%-60%。结果期，白天温度控制在25-28℃，夜间在15-20℃最好在18℃左右。着色期，白天温度控制在28-30℃，夜间在15-18℃，草苫要尽量早揭晚盖，延长光照时间，加大昼夜温差，增加糖分积累，促进浆果着色。生长期间，注意温室内温度不能较长时间超过35℃，防止葡萄受高温危害。3、修剪芽萌发1-2厘米时，把过多的弱芽、并生芽、晚发芽、密生畸形芽及早抹除，随新梢生长，每平方米架面留10-14个新梢，把过多的新梢疏除，并及时绑蔓。选枝壮、叶大、花序质量好的新梢作结果枝，待其长至15厘米左右时，全枝留7-9片叶摘，乙（摘去嫩尖1-2厘米），并及早除去卷须、副梢和多余的花序，在盛花前ABC大果无核剂（B剂处理前），确保结果枝三光（嫩头打光、副梢抹光、穗尖掐光）；营养枝团9-12片叶摘心。C剂处理后，若叶面积不够，可适当保留先端副梢，留三四片叶反复摘心，除顶端副梢外，其余副梢、卷须及冬芽萌发的二次枝全部抹去。4、花果管理开花前10-15天（花序支穗已分离，花蕾尚未分离），将ABC葡萄大果无核剂A剂缓缓倒入5千克清水中搅匀，用广口杯盛装药液，把选留下的尚处于蕾期的花序轻轻按入药液中浸湿。盛花期（花帽刚刚脱落），将B剂倒入7.5千克清水中搅匀，用广口杯或桶盛装药液，将已掐去穗尖和副穗的果穗在药剂中浸湿。B剂处理后10-15天（盛花后15天左右），将C剂用12.5千克清水稀释、搅匀，用2000毫升塑料桶盛装，把果穗浸湿，也可采用浸淋结合。注意各次处理所稀释倍数不能随意增减，不能加入其它化学药剂，药剂应存放在室温避光处，稀释后的药液最好当天用完。升温到幼果期，要求水分充足，特别B剂处理前后，要及时灌溉，保证充足水分供应和较高的空气湿度，以提高处理效果，促进幼果发育、膨大，同时还可防止日灼。成熟着色期，要适当控制水分，促进着色，防止裂果。按强枝留2秘果、中强枝留1穗、弱枝不留穗标准，1平方米面选留8-12个质量好的花序；A剂处理后，掐去副穗和穗尖，主穗过大时，掐去上部若干个支穗，保留中下部14-20个支穗即可，若支穗过长，适当剪短。B剂处理后，若坐果过多，可用小剪刀疏去或剪短一些支穗，必要时进行疏粒，使穗形整齐、大小一致。C剂处理完毕，全园喷1遍农药，待药液干后，用“佳田”等葡萄袋把果穗套好。注意无商品价值的果穗应及早疏除。三、肥水管理苗高30厘米时，株施速效氮肥（尿素）100克；6、7月份，株施复合肥200克，每次追肥都要结合浇水，以水送肥。同时结合喷药，喷施叶面肥（磷酸二氢钾、尿素、硫酸亚铁等）。每年秋天（9月下旬-11月中旬）隔行施腐熟有机肥（鸡粪等）每667平方米3立方米和钙镁磷肥100千克，萌芽期施尿素40-50千克，结果期施尿素50千克、复合肥75千克。在整个生长季，结合喷药追施叶面肥。秋后清园，并浇1次透水。四、病虫害防治扣棚覆膜前，结合清园，喷3-5°Be石硫合剂。扣棚后，病虫害较露地轻，可酌情喷布多菌灵、代森锰锌等农药防治。6月上旬，待气温和外界气温基本一致时，便可揭去棚膜。撤棚膜后，与露地同样的病虫防治。生产实践证明：京玉温室无核化栽培后果粒增大，无核率100%，糖度增加1%-3%，成熟期提前60多天，最多提前90天，当地批发价30.00元/千克，较常规栽培的提高近10倍，经济效益显著。
功效主治:补气益血，滋阴生津，强筋健骨，通利小便。主治气血虚弱，肺虚久咳，肝肾阴虚，心悸盗汗，腰腿酸痛，筋骨无力，风湿痹痛，面肢浮肿，小便不利等病症。
食疗作用:1．抗病毒杀细菌2．防癌抗癌3．抗贫血4．降低胃酸 利胆5．抗动脉粥样硬化6．补益和兴奋大脑神经7．利尿消肿 安胎zhua曲子白渡白颗
