_id:
62e9f05e7add9818133ee754
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%9E%9C%E9%BE%99%E8%91%B5
name:
红果龙葵
description:
红果龙葵，（学名：Solanum alatum Moench）是茄科茄属植物，分布于欧洲及国内的河北（栽培）、山西、甘肃、新疆、青海诸省。红果龙葵于2006年在内蒙古发现，被定为内蒙古被子植物新纪录6．该植物在甘肃也有分布．分布于内蒙古、甘肃和宁夏地区的接壤间接地为在宁夏的分布提供了佐证。
中文名：:红果龙葵
拉丁学名：:Solanum villosum Miller
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:茄属
亚属：:龙葵亚属
组：:龙葵组
种：:红果龙葵
分布区域：:中国河北（栽培）、山西、甘肃、新疆、青海和内蒙古
paragraph:
形态特征:直立草本，高约40厘米，多分枝，小枝被糙伏毛状短柔毛并具有棱角状的狭翅，翅上具瘤状突起。叶卵形至椭圆形，长2-5.5厘米，宽1-3厘米，先端尖，基部楔形下延，边缘近全缘，浅波状或基部1-2齿，很少有3-4齿，两面均疏被短柔毛；叶柄具狭翅，长5-8毫米，被有与叶面相同的毛被。花序近伞形，腋外生，被微柔毛或近无毛，总花梗长约1厘米，花梗长约5毫米，花紫色，直径约7毫米，萼杯状，直径约2毫米，外面被微柔毛，萼齿5，近三角形，长不及1毫米，先端钝，基部两萼齿间连接处成弧形，花冠筒隐于萼内，长约1毫米，冠檐长约5毫米，5裂，裂片卵状披针形、长约3毫米，边缘被绒毛；花丝长约0.5毫米，花药黄色，长约1.5毫米，顶孔向内；子房近圆形，直径约0.5毫米，花柱丝状，长约3毫米，中部以下被白色绒毛，柱头头状。浆果球状，朱红色，直径约6毫米；种子近卵形，两侧压扁，直径约1毫米。花果期夏秋。
生长环境:虽然红果龙葵生于村庄附近、农田排水沟、黄河支流及农渠岸边．但是其分布区域较广，而且其生长环境周围为天然野生植物群落如赖草、野胡麻、乳苣等；且在水分较好地区有天然分布的长苞香蒲和菖蒲群落等。生长于山坡及山谷阴处或路旁，海拔950-1200米。，多生于荒地、路边、村庄附近和田边，果实红色。
分布范围:分布于中国河北（栽培）、山西、甘肃、新疆、青海和内蒙古 。生长于山坡及山谷阴处或路旁，海拔950-1200米。世界分布于阿富汗、印度、尼泊尔、西南亚和欧洲．
主要价值:有很高的营养价值和药用价值,它含有人体所需的多种营养元素:17种氨基酸、维生素、糖分和蛋白质等.龙葵除有抑菌作用外,对癌细胞有一定的抑制作用,有望成为抗癌新药.幼苗可食用,浆果是制作果酒和饮料的好原料.开发龙葵资源前景广阔.
繁殖:选择土质肥沃、疏松、易排灌、并且前茬没有种过茄果类蔬菜的地块做苗床，做成宽1m、高15cm的育苗畦，大田整地4月末、5月初进行。平整土地时用发酵人粪尿作底肥。均匀撒施基肥后，打垄，垄宽65cm，木滚压垄。留种技术：在8～10月，选摘黑色成熟的龙葵果实，先用清水漂洗上浮的杂物，同时去表皮，晒干，装袋置于阴凉干燥处贮藏备用。
病虫害防治:病、虫害防治一般栽培龙葵没有病、虫害，偶尔会有蚜虫或红蜘蛛发生，可用敌敌畏或乐果喷洒防治。在7月下旬至8月下旬，栽培地会飞入瓢虫，一般前期少后期多。当发现每株龙葵平均有1～2个瓢虫时，即用40%乐果乳油1 000～1 500倍液喷洒，如采收期，喷药8天后方可采收。zhua曲子白渡白颗
