_id:
62e9f0707add9818133ee8ec
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%81%B5%E5%AE%9D%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
灵宝苹果
description:
灵宝苹果，河南省三门峡市灵宝市特产，全国农产品地理标志。灵宝苹果的主栽品种是富士系。富士系特征：根据品种不同，果实圆形或长圆形，底色黄绿，果面红 色，有片红的，有暗红色条纹或淡黄色条纹的，果肉淡黄色，细脆多汁，酸甜适中，有香气，极耐储藏，一般条件下，可贮至次年5-6月仍脆而多汁。灵宝苹果酸甜爽口，可溶性固形物含量≥13.5%，可滴定酸含量≤0.3%。 2018年9月29日，中华人民共和国农业农村部批准对“灵宝苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:灵宝苹果
产地名称：:河南省三门峡市灵宝市
品质特点：:果实圆形或长圆形，果面红色，果肉淡黄色，细脆多汁，酸甜适中
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业农村部公告 第126号
批准日期：:2018年9月29日
paragraph:
产品特点:的主栽品种是富士系。富士系特征：根据品种不同，果实圆形或长圆形，底色黄绿，果面红色，有片红的，有暗红色条纹或淡黄色条纹的，果肉淡黄色，细脆多汁，酸甜适中，有香气，极耐储藏，一般条件下，可贮至次年5-6月仍脆而多汁。 灵宝苹果灵宝苹果酸甜爽口，可溶性固形物含量≥13.5%，可滴定酸含量≤0.3%。苹果其性味甘酸而平，具有生津止渴、益脾止泻、和胃降逆的功效。其中含有丰富的碳水化合物、维生素和微量元素，包括有糖类、有机酸、果胶、蛋白质、钙、磷、钾、铁、维生素A、维生素B、维生素C和膳食纤维，另含有苹果酸，酒石酸，胡萝卜素，多酚，黄酮类天然化学抗氧化物质和大量的粗纤维。 灵宝苹果
产地环境:灵宝市地势南高北低，自北向南海拔从308米逐渐升至2413.8米，南北高差2105.8米。地表由山地、土原、河川阶地组成，地貌大体分为“七山二原一分川”。灵宝市土壤有潮土、风砂土、褐土、棕壤土4大土类。其中潮土类占灵宝市总面积的83.8%，主要分布于海拔320—1500米的广阔地域，土层深厚，质地肥沃，无污染源，是灵宝苹果的主要生产区域。灵宝市灵宝苹果保护范围地处中纬度内陆区，属暖温带大陆性半湿润季风型气候，气候温和、四季分明。境内多丘陵山地，气候差异较大。昼夜温差较大，昼夜温差年平均值11.2°C，年平均气温13.8°C。年降雨量一般在506-719毫米，年积温3370-4620°C，无霜期199-216天，全年日照时间约2270-2400小时。冬季受西风环流影响，寒冷少雨雪；夏季受西太平洋副热带高压控制，温热多雨；春秋季处于环流交替阶段，温度、降水均居中。灵宝境内光照充足、降水适中，昼夜温差大，适合灵宝苹果果树的生长。灵宝市地处黄河流域，境内水资源丰富，共有溪沟9303条。地表河流中，较大的河流有7条，自东向西为好阳河、弘农涧河、沙河、阳平河、枣香河、十二里河、双桥河，均自南向北直接流入黄河，流域面积3000多平方公里。年均地表水流量4.82亿立方米；地下平均水量为1.37亿立方米；黄河过境水年均可利用量为0.32亿立方米。全市水资源总量为6.22亿立方米。
历史渊源:灵宝苹果(6张)灵宝苹果的栽培历史，清代县志有记载。民国十年（1921年），灵宝引进苹果种植，也开启了黄土高原现代苹果发展产业的序幕。民国十二年（1923年），灵宝实业家李工生从烟台、青岛等地购回西洋新品种苹果树苗，几经周折，终获成功。民国二十一年（1932年）《阌乡县志》载：“苹果，有亦不多”。20世纪30年代，灵宝县苹果园近3000亩，年产20余万斤。品种有倭巾、国光、伏花皮等。直到新中国成立后才有了突破性进展。1956年，灵宝县在海拔1300米高的寺河山建起了300亩国营园艺场，被誉为“亚洲第一高山果园”。1992年，灵宝县苹果总产15万吨，行销全国20多个省、市、自治区。不仅在港、台地区受欢迎，而且在独联体、蒙古、港台和东南亚各国也很受欢迎。十一届三中全会后，苹果生产成为灵宝市发展经济的“龙头”，发展到10万亩。2002年初，国营灵宝市园艺场引进中国农大最新科研成果SOD新技术和山西农科院的富钙、富锌多维营养苹果专利。2002年8月，灵宝市30万亩苹果通过国家验收，获无公害农产品标志，之后全市按照“稳定面积、主攻质量、叫响品牌、提升效益”的发展思路，推行规模化、标准化、商品化、无公害化生产，打造“灵宝苹果”名片。
生产情况:2019年，灵宝苹果农产品地理标志登记地域保护范围内，年总产量稳定在140万吨。
产品荣誉:1989年4月，灵宝苹果在全国11个省（市）协作区苹果鉴定评比中获同类产品第一名。1998年，灵宝苹果被中国果协授予“中华名果”称号。2003年7月，灵宝苹果获国家质检总局颁发的“原产地标记注册证书”。2004年1月，灵宝苹果荣获“河南省名牌产品”称号。2005年，灵宝苹果成功加入全球最具影响力的地理标志组织——欧瑞金。2006年，灵宝苹果荣获“中国名牌农产品”。2009年，灵宝苹果先后荣获“河南省十大最具影响力地理标志产品”、“中国十大名优苹果”称号。2010年，灵宝苹果荣获“第八届中国国际农产品交易会金奖产品”和“中国农产品区域公用品牌建设价值百强”称号，品牌价值41.10亿元，居全省农产品品牌价值第一位、全国第11位。2011年，灵宝苹果品牌在中国农产品区域公用品牌价值评估中再次升值，品牌价值达43.27亿元。2012年，灵宝苹果获得首批国家生态原产地保护产品。2012年，灵宝SOD苹果在首届中国森林食品交易博览会上荣获国家级金奖。2012年，灵宝苹果品牌经中国农产品区域公用品牌价值评估，价值达44.11亿元，居全国农产品区域公用品牌价值第14位、县市级苹果类第一位。2013年，灵宝苹果在亚洲品牌协会暨中国品牌年度总评榜颁奖典礼上经（ABAS）专家系统委员会评审，荣获“中国生态原产地知名品牌”称号。2017年12月25日，河南省灵宝市灵宝苹果中国特色农产品优势区入选中国特色农产品优势区名单（第一批） 。2018年9月29日，中华人民共和国农业农村部批准对“灵宝苹果”实施国家农产品地理标志登记保护。2019年11月15日，灵宝苹果入选中国农业品牌目录。2020年7月27日，灵宝苹果入选中欧地理标志第二批保护名单。
地理标志:灵宝苹果农产品地理标志登记地域保护为三门峡市灵宝市域全境，覆盖大王镇、阳店镇、川口乡、寺河乡、苏村乡、尹庄镇、五亩乡、朱阳镇、阳平镇、函谷关镇、城关镇、焦村镇、西闫乡、故县镇、豫灵镇等15个乡镇、市园艺场，涉及433个行政村，其保护范围地理坐标为东经110°21′18″-111°11′35″，北纬34°7′10″-34°44′21″。灵宝苹果地理标志登记地域保护面积约60000公顷。质量控制技术规范编号：AGI2019-01-2561。安全要求灵宝苹果符合GB2762、GB2763等有关国家标准的规定。特定生产方式灵宝苹果1、园地选择：灵宝苹果建园选择土层深厚、土壤疏松的立地条件，避免在排水不良、土壤浅薄、霜冻严重的地方建园；避免在高污染源的工矿企业附近建果园；在老苹果园原地建园时，不允许使用溴化物、氯化物等有害物质对土壤进行栽前土壤消毒处理。2、品种选择：遵照适地适栽的原则，如不利于着色的立地条件就不宜选用着色差的品种。灵宝苹果主栽品种--红富士优系。2.1砧木的选择矮化密植栽培重点推荐使用M9-T337或M26砧木。M9-T337或M26砧木既可用作中间砧，也可用作自根砧。乔化砧木应优先选用八棱海棠、西府海棠。2.2苗木选择如有可能，应优先选用经过认证的无病毒苗木。选用根系发达生长健壮的苗木。3、栽植冬栽或春栽均可。土壤紧实的果园应开挖栽植穴或栽植沟，并混入适量的肥料，以疏松土壤，提高肥力，为幼树生长提供良好的条件。以M26作中间砧的中密度果园，肥水充足条件下，采用株行距4米×2米；水肥条件中等时株行距可各缩小0.5米。新果园要以合适的比例配置授粉品种。栽后立即灌足水，2-3天后及时覆膜保墒。4、整形修剪4.1矮化砧果园应设立临时或永久性支柱，以保持主干的直立生长，及支持幼树早结果的需要。4.2根据穗/砧组合和栽植密度选择合适的整形修剪系统。如M26中间砧果园，宜选用细长纺锤形或基部三主枝改良纺锤形。4.3单株树冠大小及高低一致、行间保持有1-1.5米的作业通道，冠内枝叶分布均匀，使光照充分照射，喷药的药雾能均匀着药。4.4枝叶过多、果园郁闭是目前中西部果园最突出问题，对栽植过密、郁闭过重的果园进行有计划间伐；对中等郁闭果园疏去过多的大枝，对上部去强留弱、去大留小，对下部大枝适度回缩。5、花果管理5.1花前复剪对花芽多的树进行花前复剪，调节花芽、叶芽的比例至（1:3）-（1:4）。灵宝苹果(2张)5.2人工疏除花序从花序分离期始，每间隔20厘米-25厘米，选留一个健壮花序，其他多余的花序全部疏掉。5.3授粉花期采用蜜蜂、壁蜂或人工授粉，提高果形指数。5.4疏果谢花后10天开始疏果，20天内结束。根据树势强弱、坐果多少确定适宜的留果间距，一般为20厘米-25厘米，选留个大、端正的中心果，把多余的幼果全部疏除。每公顷留果量18万个-22.5万个。5.5果实套袋红富士等红色品种应选用优质内红的双层纸袋；黄色品种可选用内黑双层袋或单层双色纸袋；低海拔地区推荐使用“膜+纸”二次套袋技术；为降低生产成本，生产中档果品可选用塑膜果袋。苹果谢花后30天-40天开始套用纸袋，6月中旬结束。套塑膜果袋，当幼果果径达到1-1.5厘米时就可以开始，果实套袋应在花后50天内完成。5.6摘袋果实采收前10天-15天脱除外袋或撕开袋纸，5至6天后去掉内袋。避免在强光下一次性去除内袋，以免造成果面灼伤；避开阴雨天气。5.7摘叶、转果、铺设反光膜。摘袋后立即在树冠下铺设反光膜，增加冠内下层反射光照，提高果实着色度。剪除遮光枝、叶，待果实向阳面着色后进行转果，使果实背阴面全部上色，果实均匀着色。6、果园土肥水管理6.1土壤管理6.1.1深翻改土分为扩穴深翻和全园深翻，每年秋季果实采收后结合秋施基肥进行。扩穴深翻为在定植穴（沟）外挖环状沟或放射状沟，沟宽60厘米-80厘米，深40厘米-60厘米。全园深翻为将栽植穴外的土壤全部深翻，深度30厘米-40厘米。6.1.2覆草和埋草覆草在春季施肥、灌水后进行。覆盖材料可以用麦秸、麦糠、玉米秸、稻草等。把覆盖物覆盖在树冠下，厚度15厘米-20厘米，上面压少量土，连覆3年-4年后浅翻一次，浅翻结合秋施基肥进行，面积不超过树盘的四分之一。也可结合深翻开大沟埋草，提高土壤肥力和蓄水肥力。6.2施肥6.2.1基肥以秋施基肥为主，在晚秋至入冬前，每公顷施无害化处理的有机肥料15-60吨，其他用有机复混肥补充。6.2.2追肥萌芽前、花后、幼果膨大期、果实着色期等物候期适量追肥，即每年分3到4次施入。第一次在萌芽前，可施入全年氮肥施用量的1/2，钾肥施用量的1/4-1/3。第二次在花后，以磷、钾肥为主，氮磷钾肥混合使用，可施入全年磷肥施用量的1/2，氮肥、钾肥施用量的1/4-1/3。第三次在6月份的幼果膨大期，可施入全年氮用量的1/4-1/3，钾肥用量的1/4-1/3。第四次在早熟品种的采收后及晚熟品种开始着色期，施入剩余的氮、磷、钾肥。氮磷钾施肥比例为1:0.5:1。根据树体营养诊断，适量施用微量元素。6.2.3结合病虫害防治进行根外追肥苦痘病喷施氯化钙；小叶病喷施硫酸锌；缺铁失绿症果园喷施鏊合铁。3.6.3水分管理大力推广滴灌、微喷灌等灌溉技术，使果园土壤相对含水量保持在60%-80%。有灌水条件的果园应在休眠期、萌芽期或幼果膨大期每年进行1-2次足量灌水。禁止使用污染水灌溉。7、病虫害防治：按照“预防为主、综合防治”的原则，以物理防治为基础，提倡生物防治，按照病虫害的发生规律和经济阈值，科学使用化学防治技术，有效控制病虫害危害。主要防治苹果树腐烂病、桃小食心虫等病虫危害。7.1苹果腐烂病.7.1.1症状主要有溃疡型和枝枯型。溃疡型发病初期病部红褐色，稍隆起，组织松软，有酒糟味，常流出黄褐色汁液。春季发病的枝枯型斑，病部以上枝条很快干枯，后期病部也长出许多黑色小粒点。虫类等病虫危害。7.1.2防治方法7.1.2.1人工防治结合修剪，可将树体上的干枝、枯枝、腐烂病枝梢以及死果苔等彻底剪除，集中烧毁或深埋。在春秋发病季节，及早刮治腐烂病斑，做到“刮早、刮小、刮了”，病疤刮好后涂抹5波美度石灰硫磺合剂。7.1.2.2农业防治要加强土肥水管理，施足有机肥，果园内种植绿肥；增施磷钾肥，避免偏施氮肥；适量疏花疏果，控制负载量；合理修剪，克服大小年。7.1.2.3药剂防治春季果树发芽前，刮治病疤后，喷一次5波美度石硫合剂。7.1.2.4生物防治开花前全园喷布一次益恩木多效微生态制剂300倍液+益恩木多肽氨基酸200-300倍液。出现病斑，应及时刮治，可用益恩木多效复合微生态制剂15-20倍菌泥涂抹病斑，至少2厘米厚度，再用塑料条包扎。7.2桃小食心虫7.2.1症状被害果果面有针头大小的蛀（入）果孔，由孔流出泪珠状汁液，干涸后呈白色蜡状物。幼虫取食果肉形成弯曲纵横的虫道，虫粪留在果内呈“豆沙馅”状。7.2.2防治方法7.2.2.1人工防治在越冬幼虫出土前，将树根颈基部土壤扒开13-16厘米，刮除贴附表皮的越冬茧。在幼虫蛀果危害期间（幼虫脱果前），检查摘除虫果，并杀灭果内幼虫。7.2.2.2物理防治果实套袋保护，田间安置太阳能杀虫灯诱杀成虫。7.2.2.3药剂防治常用药剂有灭幼脲。7.2.2.4生物防治利用桃小食心虫性诱剂诱杀成虫。8、果实采收和贮藏应根据不同品种的特点及采后用途确定最适采收期。采摘时轻拿轻放，避免碰伤、刺伤。早中熟品种采后应经低温处理后再装车外运。应在低温条件下进行苹果的长时间贮藏。不与有毒、有害物品混合存放。不得使用有损灵宝苹果质量的保鲜试剂和材料。灵宝苹果主要品种上市时间：嘎拉（上市时间：7月）：色泽淡雅、脆甜可口。金冠（上市时间：8月）：颜色金黄、浓香馥郁。红星（上市时间：9月）：个大体挺。华冠（上市时间：10月）：色泽红圆。秦冠（上市时间：10月-翌年5月）：个大体实、味甜耐存。红富士（上市时间：10月-翌年5月）：脆酸爽口。9、生产记录在整个生产过程中，设专人做好以下记录：生产地点、农产品名称、土壤耕作、施肥名称、方式、时间、施肥量、施用农药名称、防治对象、方式、时间、施用药量、产品收获、仓储、销售等项目名称、方式、数量等。10、包装要求：（1）、带梗包装，包装要整齐，箱面平整。（2）箱顶要留2厘米-3厘米空间。（3）、装箱时果品不裸露于外，果个均匀、整齐。灵宝苹果在避光、控温控湿的地方贮藏。11、运输、运输工具应清洁、干燥、卫生、无异味、无污染，运输过程中应通风，防止日晒、雨淋。灵宝苹果地域范围内的生产经营者，在产品或包装上使用灵宝苹果的农产品地理标志，需向登记证书持有人提出申请。并按规定方式生产和标志使用，在其产品或其包装上同意使用农产品地理标志名称、标识、图案和标注。包装标识应符合农业部《农产品包装盒标识管理办法》。zhua曲子白渡白颗
