url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%B7%E9%98%B3%E7%99%BD%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
海阳白黄瓜
description:
海阳白黄瓜又称白玉黄瓜，在海阳栽培有上百年的历史，海阳白黄瓜品质好，深受消费者青睐，具有较高的推广价值。主要特点是： 植株生长势强，叶色浅绿。以主蔓结瓜为主，第一雌花着生在第四节前后。瓜条圆筒形，粗细均匀，长18厘米左右，单瓜重200克左右，瓜色浅白绿色，有光泽，无棱沟，刺瘤少，果肉白色，质脆，口味佳。主要品种有：“鲜明一号”、“鲜明三号”，“鲜明王中王”等。
中文名：:海阳白黄瓜
特征特性：:植株生长势强，叶色浅绿
单瓜重：:200克左右
颜色：:浅白绿色
paragraph:
主要特点:海阳白玉黄瓜兼有水果的特征，白皮晶莹亮白，具有明显的清热解毒，生津止渴功效，含有丰富的维生素B2，维生素C，维生素E，胡萝卜素等多种营养成份，同时还有葫芦素，柔软的细纤等成份，是难得的排毒养颜，促进新陈代谢的理想食品。白黄瓜品质特点：1、瓜直，圆拄形，无瓜把，可食率高；2、腔小肉厚，肉质紧密，耐贮运，适合外运基地生产；3、肉质清香脆嫩，无苦涩味，适宜生吃；4、腔含籽量少，贮运过程中不出现大肚、尖头现象，瓜形美观，货架期长；5、白黄瓜在烹饪过程中耐煮性好，口感细腻，外形好。
栽培技术:白黄瓜栽培上与青皮黄瓜的异同白皮黄瓜与青黄瓜的栽培技术大致相同，针对白黄瓜的特性，栽培上注意如下几点：1、播种期选择：白黄瓜极早熟，耐寒性强，在华南华中地区播种期一般在12月25日-翌年1月15日左右。4月20日左右就可上市，比青黄瓜提早上市，价格比较高，给种植户带来比较好的经济效益。2、播种前的准备：种子消毒、抗寒锻炼、大棚消毒、苗床土准备、等方法与一般早熟黄瓜栽培相似3、栽培密度：白黄瓜以主蔓结瓜，几乎没有侧枝，所以定植时比青黄瓜适当增加密度，在长沙地区一般采用双株双行种植，参考株行距40cm×70cm，4000左右株/亩，也可采用单株双行，参考株行距35cm×60cm。一般亩用种量150g左右。4、定植后管理：白黄瓜幼苗时期是个关键性的时期，苗比较瘦弱，要多施、勤施肥，一旦过了这个时期，后期的管理就比较容易了。定植以后生长前期，抢晴天用2-3成浓度的粪水追施3-4次“促苗肥”，使苗迅速长起。5、生长后期加强叶面施肥，保障幼瓜生长，延缓功能叶衰老。方法：用0.3%—0.4%磷酸二氢钾喷施叶面。6、加强病虫防治：主要是加强对霜霉病的防治。一般用甲霜灵、雷多米尔、杜邦克露、霜疫必克等进行2-3次即可。7.大棚黄瓜落蔓要领　黄瓜落蔓能使叶片均匀分布，保持合理采光位置，维持最佳叶片系数，提高光合效率，从而可以使生长势加强，结瓜期延长。不过，落蔓要掌握正确的方法，才能保证温室大棚黄瓜优质高产。其要领是：-1．在植株生长点接近棚顶，植株底部无叶茎蔓离地面30厘米以上的时候及时落蔓，落蔓宜选择晴暖午后进行，这样不易损伤茎蔓。切记不要在含水量高的早晨、上午或浇水后落蔓，以免损伤茎蔓，影响植株正常生长。-2．落蔓前7天最好不要浇水，这样有利于降低茎蔓组织的含水量，增强柔韧性，还可以减少病源。-3．先去除病、老叶，带至棚外烧毁，避免落蔓后靠近地面的果实、叶片因潮湿的环境发病。-4．将缠绕在茎蔓上的吊绳松下，顺势把茎蔓落于地面，切忌硬拉硬拽，茎蔓要有秩序地向同一方向逐步盘绕于栽培垄的两侧。盘绕茎蔓时，要顺茎蔓的弯向把茎蔓打弯，不要硬打弯或反方向打弯，避免扭裂或反方向折断茎蔓。开始落蔓的时候，茎蔓较细，间隔时间短，绕圈小，茎蔓长粗后，落蔓时间间隔稍长，绕圈大，可一次性落茎蔓长的1/3～1/4。-5．保持有叶茎蔓距垄面13厘米左右，每株保持功能叶在13片以上。海阳白黄瓜栽培(5张)以上资料来源于网络，仅供参考。详情可咨询相关农业专家。
发展历史:海阳白黄瓜在海阳种植已有上百年的历史，因其颜色黄里透白而得名，具有皮薄、肉嫩、味鲜、耐储存等特点，在国内外市场上也享有较高声誉。 近年来，烟台鲜明种业有限公司（烟台市“海阳白黄瓜工程技术研究中心”）进行了品种优选，提纯复状。改良后，海阳白黄瓜长约18公分，约3公分粗，色泽晶莹剔透、白中泛绿、绿中透白、宛若润玉，故又有“白玉黄瓜”之美誉。其中，石家泊村的白玉黄瓜因其外形美、品质好、口味佳，富含多种营养成份，被荣幸地选送中南海，成为国宴佳肴，党和国家有关领导人品尝后，都赞不绝口，称其为“瓜中精品”。“海阳白黄瓜”已经成功注册为地理标志证明商标，“海阳白黄瓜”字样将不得随意使用，生产经营者在使用该商标时，必须符合该证明商标的使用条件，并向海阳市蔬菜协会申请批准后方可使用。2011年4月，由国家标准化委员会专家组成的考核组来到海阳，对海阳市白黄瓜国家标准化示范区建设情况进行了考核，并顺利通过验收，成为继大菱鲆鱼之后我市第二个国家级农业标准化示范区。多年来，海阳白黄瓜始终沿袭传统的个体种植模式，一直没有实现标准化、产业化发展，导致白黄瓜总体产量不高，质量参差不齐，严重制约了海阳白黄瓜的市场占有率和农民收益。为了提高示范区的科技水平，海阳市质监局与农业技术部门联手合作，一方面加强对农民的培训，提高示范区农民的标准化意识和技术水平；另一方面，在查阅资料、咨询农户和反复实验的基础上，制定出台了《海阳白黄瓜生产技术规范》。该规范的颁布结束了海阳白黄瓜有技术无规范、有参照无标准的历史。2013年11月，经烟台市科技局批准，“海阳白黄瓜工程技术研究中心”在烟台市鲜明种业有限公司成立，该公司位于海阳白黄瓜的主产区--海阳市里店镇驻地，该中心围绕海阳白黄瓜的历史渊源、传统饮食文化、栽培现状，注重地方品种保护与改良，加强产学研结合，选育适宜不同季节栽培的白黄瓜品种，先后承担国家“星火计划”项目、山东省攻关计划项目，先后选育出“鲜明王中王”、“鲜明一号”、“鲜明棚白二号”、“鲜明三号”等海阳白黄瓜，2014年被烟台市科技局批准为”烟台市科技型中小企业”。过去，海阳白黄瓜主要以露天种植为主，产量相对较低。1990年以后，白黄瓜栽培技术不断改进，农民陆续采用拱棚、日光温室大棚进行反季节种植，但深冬栽植仍是技术难题。在嫁接换根技术推广应用后，白黄瓜深冬栽植一举获得成功，其时令价格也成倍增长，每公斤可卖到十几元，高峰曾卖到每公斤80元。随着新技术的普及推广，白黄瓜栽植规模不断扩大，效益迅速提升。截止2009年，该市白黄瓜种植面积已达5000多亩，日光温室大棚600多个，亩产量达到5000多公斤，以“海阳白黄瓜”为龙头产品的海阳里店镇果蔬批发市场成为胶东最大的果蔬集散地。
