url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E5%8F%A3%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
水口白菜
description:
水口白菜，是开平市水口镇著名传统特优产品，已有 300 多年历史，矮脚、茎肥、菜叶呈匙羹状， 茎白叶色深绿，形似花瓶、叶绿素、维生素含量丰富，清甜爽口。
别名：:水白菜
中文学名：:水口白菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:十字花目
科：:十字花科
分布区域：:开平市
paragraph:
品种来源:它的真身是矮脚白菜，当地农民在数百年间，不断在变异的白菜中筛选、提纯，把肥大矮白的留下来繁衍，就变成了今日的矮脚奶白菜。
形态特征:和一般白菜相比，它是个天生的“矮脚虎”，即使体重长到过两斤，身高也不会超过30厘米，菜茎肥大雪白，菜叶弯曲如大匙羹，整棵菜就像一个茎白叶绿的花瓶。水口白菜是是在变异的白菜中通过筛选、提纯，自留种子繁育的。一年四季均可种植，生长周期短，适应 性广、抗逆性强，易种易管，产量较高。水口白菜干除内销外，还出口港澳及东南亚等地。
营养价值:水口白菜和普通白菜相比，它不仅叶绿素、维生素含量丰富，即使是在叶菜已经过造时依旧清甜爽口，脆爽无渣。若是把水口白菜晒干，就成了港澳客最爱带的手信：白菜干。用来煲汤最清甜的。这种白菜，越肥越靓，尤其是菜柄雪白带通透感，叶尾弯曲如卷发的更加是上品，简单地用山泉水来灼熟，最能吃出它的菜味来。对了，和普通白菜相比，它更容易一煮就变得软身，遇沸水两分钟已经熟透。在台山一带的餐厅都可以吃到。
