url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%B3%E5%B1%B1%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
乳山草莓
description:
乳山草莓，山东省威海市乳山市特产，全国农产品地理标志。乳山市属胶东半岛低山丘陵区，北部和东、西两侧多低山，中、南部多丘陵，有山地、丘陵、平原三种地貌类型。地势呈簸箕状由北向南台阶式下降。乳山境内土壤肥沃，水利资源丰富，生态环境优越，适宜草莓的生长。乳山草莓果个大，形端正饱满、色泽鲜艳粉红、光泽亮丽，瘦果分布均匀，果肉多汁、质地细腻，口感纯正、香味浓郁，果实硬度较大，耐贮运，果实着色度≥90%，大果型品种单果重≥25克，中小果型单果重≥15克 。2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“乳山草莓”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:乳山草莓
产地名称：:山东省威海市乳山市
品质特点：:果个大，形端正饱满
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1989号公告
批准时间：:2013年9月10日
paragraph:
产品特点:乳山草莓乳山草莓果个大，形端正饱满、色泽鲜艳粉红、光泽亮丽，瘦果分布均匀，果肉多汁、质地细腻，口感纯正、香味浓郁，果实硬度较大，耐贮运，果实着色度≥90%，大果型品种单果重≥25克，中小果型单果重≥15克 。乳山草莓营养价值高，含丰富维生素C、钙、锌、铁，有帮助消化的功效，还可以巩固齿龈，清新口气，润泽喉部。乳山草莓主要品质指标包括总酸≤0.8%、可溶性固形物达到≥7.5%、锌（毫克/千克）≥1.0、钙（毫克/100克）≥0.5、铁（毫克/千克）≥0.7以上 。
产地环境:乳山市属胶东半岛低山丘陵区，北部和东、西两侧多低山，中、南部多丘陵，有山地、丘陵、平原三种地貌类型。地势呈簸箕状由北向南台阶式下降。乳山境内土壤肥沃，水利资源丰富，生态环境优越，适宜草莓的生长 。乳山市土壤有4个土类、8个亚类、15个土属、153个土种，土壤类型为棕壤土、潮土、褐土和盐土。其中棕壤土分布较广，土体深厚，质地优良，保供性良好，pH值5.3—7.0之间，可利用面积12万公顷，占86% 。乳山市水资源主要由大气降水形成的地表径流和地下潜水组成，地表水水质大部分在1—3级，地下水矿化度均小于1克/升，皆适于饮用及农业灌溉。境内水资源丰富，乳山河全长65千米，流域面积954平方千米，黄垒河全长69千米，流域面积652平方千米，龙角山大型水库总库容1.11亿立方米，为乳山市最大淡水资源 。乳山市属暖温带东亚季风型大陆性气候，四季变化和季风进退都较明显，与同纬度的内陆相比，具有气候温和、温差较小、雨水丰沛、光照充足、无霜期长的特点。累年平均日照时数2572.7小时，平均气温为11.8℃，平均无霜期为206天，平均降水量为740毫米 。乳山草莓
历史渊源:据乳山市志记载，在19世纪初烟台、威海一带就有草莓栽植记载，最初栽培品种是草莓属中的凤梨草莓（大果草莓），包括紫晶、鸡冠、牛心、鸡心、春香等。乳山野生的东方草莓是其后品种改良的重要种质资源 。2007年12月，乳山市成立草莓专业合作社。乳山草莓
生产情况:2013年，乳山草莓地域保护面积666公顷，总产量3.5万吨 。2015年，乳山草莓产品主要销往北京、上海、广州等城市，创造经济效益近2亿元 。乳山草莓
产品荣誉:2013年9月10日，原中华人民共和国农业部正式批准对“乳山草莓”实施农产品地理标志登记保护 。乳山草莓
地理标志:乳山草莓的地理标志保护的区域范围为乳山市境内乳山寨镇、白沙滩镇、南黄镇、夏村镇、冯家镇、育黎镇、徐家镇、诸往镇、大孤山镇、乳山口镇等10镇120个行政村。地理坐标为东经121°17′00″—121°49′00″，北纬36°50′00″—37°06′00″ 。特定生产方式乳山草莓产地远离城市交通要道，周围无“三废”污染源，土壤肥沃、透水通气性好、质地松软的沙壤土，pH值保持在5.5—7.0。品种抗病性强、色泽好、品质优，包括丰香、甜宝、明宝、春香、硕丰等。农业投入品使用符合国家相关标准，以有机肥为主，病虫害实行综合防治，产品质量安全得到保证。产品质量安全规定乳山草莓生产过程中，按照标准化组织生产，建立健全了田间生产记录档案管理，详细记录农业投入品使用时间、方式、剂型规格等，率先实现产品质量可追溯，依据产品条码可查到生产时间、生产单位、地块等信息，同时加强质量监管，产品上市前实行抽样检测，合格后方可进入市场销售，严格执行NY/T844—2010《绿色食品温带水果》标准要求 。乳山草莓地理标志公共标识的使用，严格按照《农产品质量安全法》、《农产品地理标志管理办法》等相关要求。标志使用人应向登记证书持有人提出申请，并按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和草莓地理标志公共标识相结合的标识标注方法，相关使用行为接受农业部门的监督管理 。
