url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%97%A0%E6%A0%B8%E7%99%BD%E9%B8%A1%E5%BF%83
name:
无核白鸡心
description:
无核白鸡心又名森田尼无核、世纪无核欧亚种，是一个中早熟鲜食无核葡萄品种。美国引进，果穗圆锥形，果粒鸡心形，果皮黄绿色，较韧，较整齐，果肉较脆，耐拉耐压力较强，品质中上，中熟，较丰产。2019年8月23日，第二十八届中国丝绸之路吐鲁番葡萄节在吐鲁番开幕。“无核白鸡心”参与吐鲁番葡萄评比品尝展示暨“吐鲁番礼物”评选展示活动。
别名：:名森田尼无核
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:蔷薇亚纲
目：:葡萄目
科：:葡萄科
中文学名：:无核白鸡心
外文名：:Centennial Seedless
paragraph:
形态特征:串形锥形，山东菏泽葡萄串形锥形，嫩梢绿色，有稀疏茸毛。幼叶微红，有稀疏茸毛。1年生枝条为棕褐色，粗壮，节间校长。成叶大，心脏形，5裂，裂刻极深，上裂刻呈封闭状，叶片正反面均元茸毛，叶缘锯齿大而锐。叶柄洼开张呈拱状 。果穗圆锥形，平均穗重1300克，最重2500克，果粒着生紧密。果粒长卵圆形，平均粒重5.2克，最大10克。果皮黄绿色，皮簿果肉厚而硬脆 ，韧性好， 浓甜，果皮不易分离， 食用不需要吐皮。含可溶性形物16.0%，含酸0.83%，含糖量13%~28%，微有玫瑰香味，品质极佳。品种果粒着生牢固，不落粒，耐运输，不易长期冷藏，常温下保存5天以上。果皮充分成熟后黄绿色，果肉硬而脆，不裂果，可溶性固形物14%左右。属清爽型脆肉品种，促成栽培上海7月20-22日成熟。属中熟无核品种。
生长环境:中国南方高温、多湿地区，多用大棚促成栽培。通过多年结果表现的田间调查，该品种表现为果穗、果粒较整齐，品质优，丰产，适应性较强 。经五年大棚栽培试种观察，该品种在本地表现生长势中等偏旺，较耐肥，结果枝率40%左右，投产快，产量高而稳定，一般亩产在1300公斤左右。
分布范围:无核白鸡心(5张)"无核白鸡心"是一个中早熟鲜食无核葡萄品种，原产美国，由美国加州大学H.P.奥尔姆(H.P.Olmo)育成，亲本为Gold×Q25-6，英文名是Centennial Seedless。1986 年引入我国。1991年从中国农科院郑州果树所引入新疆葡萄瓜果开发研究中心(新疆鄯善地区)试栽。
主要价值:果皮薄，韧性好，不裂果，果肉厚而硬脆，可切成薄片，酸度低，果皮不易分离，可带皮食用，清香爽口，品质佳。
主要性状:无核白鸡心果穗大，平均穗重 800 g 左右，长圆锥形，果粒长椭圆形，单粒重5~7g，GA处理后可达10~13g，果粒着生松紧适度，整齐均匀。皮中厚，果粒青绿色；果肉脆，味甜可口，略带涩味，风味纯正。有玫瑰香味，品质极佳。果刷粗短，采摘后易掉粒，耐拉力较弱。 果实远途运输性能较差，可长期储藏，冷库一般可贮藏到第2年的3月份。 幼树生长旺盛， 结果后趋于中庸， 结果枝率75%，每个结果枝着生1~2个果穗，双穗率达40%以上。 苗木定植后第3年单产可达1200kg/667㎡以上。 在哈密地区8月中下旬到9月上旬成熟 。脆硬，风味甜，微香，可溶性固形物13%，含糖量14.5%以上，品质上等。
栽培技术:耐贮运性中等，抗病性较弱，中熟品种。通过多年栽培，摸索总结了一套按照绿色食品生产的标准要求，采用大棚优质栽培，以促进花芽分化、稳定产量和增大果粒为目的一系列优质栽培技术措施。1.春季开墩出土哈密地区葡萄出土的最佳时间一般在4月14日前后。3 年以上的葡萄树出土后不应立即上架，可将枝蔓在原处多放 3~5天， 待下部芽眼萌动后，再上架引缚。这样可以使上下芽眼萌发整齐，新梢生长势一致，防止上强下弱和植株早衰。出土时要尽量避免碰伤树体，防止造成伤流。出土后要及时修沟浇水，补充树体水分，防止抽干 。2.生长期管理（1）新梢延长生长至 25~30cm时，应及时绑梢和剪除卷须，以减少养分消耗。（2）新梢摘心，可抑制枝蔓徒长。对摘心后发生的大量副梢，应加以抑制。果穗以下的副梢可以从基部除去， 果穗以上的副梢留2叶摘心，主梢顶端的副梢留2~4片叶子，对结果枝摘心，可限制营养生长，促进花序营养积累，提高坐果率， 改善通风透光条件。一般可在开花前一周，在果穗以上留6~9片叶摘心为宜。（3）一个结果枝上常有1~3个花序，在花序开花前剪去穗尖的1/4~1/3和副穗，以提高坐果率。对一般强梢直径在1.5cm以上时， 可留2个果穗，直径在1.0~1.5cm可留1个果穗，粗度在0.6~0.8 cm的新梢可留1个小果穗，直径在0.6 cm以下的弱枝不留果穗。二次果枝和预备枝上的果穗一般不留。（4）无核白鸡心长势较强，为防止树体郁闭，定植时以棚架为宜，株距控制在1.0~1.2m之间，行距4.5m左右为宜，同时要做好夏季修剪工作。对于一年生幼树，在新梢长至 30cm 高时，选留1个粗壮的新梢作主蔓，其余的去除。主蔓生长至 80cm 时摘心，促使下部加粗生长和萌发副梢，主蔓 40cm以下副梢全部抹除，40cm上的副梢去一留二， 副梢6~7片叶时摘心促其老化成熟，主蔓顶端的副梢仍向上生长，至50cm左右摘心 。1.水的管理在哈密地区无核白鸡心葡萄全生育期需浇水8~10次，每10~15天浇一次水，但要浇好6个关键水：（1）催芽水。 在葡萄植株出土后2~5天浇第1水，以补充树体水分。（2）花前水。为葡萄开花提供充足的水分。（3）花后水。为葡萄小果期提供充足水分。（4）果实膨大水。 此时期应浇 2~3 次水，要勤浇轻浇，保证幼果膨大对水分的需求。（5）采收前半个月浇1水。（6越冬水。 一般在10月底浇1次。同时，要注意春季花期不浇水，落花后马上浇。秋旱要浇水，雨季可停浇。2.肥的管理葡萄施肥分为基肥和追肥两种。基肥宜在果实采收后至新梢充分成熟的9月底10月初进行。基肥以迟效肥料如腐熟的粪尿或厩肥、禽粪、绿肥与复合肥混合施用。 秋后施基肥，翌年春天才发挥作用， 应在葡萄修剪后浇越冬水前施入腐熟的羊粪4000 kg/667㎡，复合肥10~15kg/667㎡。方法有三种，一是盘状施肥：在树盘内距树干 30cm开始起土，深度可达 50~80cm，将肥施入和土混合均匀到原高度；二是沟状施肥：在树盘外开60~80cm深的沟，宽30cm，施肥后盖土填平；三是将沟、盘状 施肥法结合应用 。葡萄根外追肥对提高产量和质量有显著效果，而且方法简便。（1）催芽肥。萌芽前10~15天施尿素10 kg/667㎡、氮磷钾复合肥 10~15kg/667㎡，可结合施硼肥2~3kg/667㎡。（2）膨果肥。生理落果期施第1次，间隔10天施第2次。 其中，氮磷钾复合肥15~20kg/667㎡、尿素10kg/667㎡、硫酸钾 10~15kg/667㎡。可结合施铁肥 3~5kg/667㎡。（3）果实第 二膨大肥。在果实第一膨大期结束后施用，氮磷钾复合肥10~15 kg/667㎡， 硫酸钾10~15 kg/667㎡。（4）采果肥。果实采收前半个月施硫酸钾15~20kg/ 667㎡，磷酸二氢钾10~15kg/667㎡。（5）酌施秋肥。 8~9月上旬对树体表现出衰老的果园酌施复合肥或尿素。 此外，还应做到因树势、树龄、挂果量、土壤肥力等具体情况来灵活掌握施肥量。 另外，6~8月应进行叶面追肥，半月1次，叶面喷施5~6次， 前2次可喷0.3%尿素，后3次喷0.3%磷酸二氢钾 。主要的整形修剪工作在幼树期基本完成，成龄树阶段以保持一条龙为主，架面不满的注意培养主蔓延长枝，当主蔓出现受伤、老化等情况时注意培养更新蔓。由于“无核白鸡心”结果部位易于外移，冬季修剪时，应以短梢修剪为主，注意留预留枝，每个主蔓留6~8个结果母枝即可。加强夏季修剪工作，萌芽后及时抹去双芽、过弱芽，新梢长出后，留好需要的营养枝及结果枝，去除过多枝条，新梢长到一定长度时及时摘心，一般营养枝留6片叶摘心，结果枝留8片叶摘心。摘心后基部副梢一般去除，留顶部2个副梢，并采取留2~3片叶连续摘心方法处理 。由于葡萄生长期哈密地区的天气干燥，昼夜温差大，所以无核白鸡心葡萄发生的病虫害较少，主要有白粉病及干热风造成的落花落果。防治方法：（1）加强病情预测预报。（2）冬季清园，使用石硫合剂喷施枝干。（3）生育期防治。 葡萄出土后芽萌动时喷施1遍石硫合剂，5月初到 6月中旬喷施2遍杀菌剂，6月下旬喷施1遍杀菌剂，可选用70%甲基托布津可湿性粉剂、75%代森锰锌可湿性粉剂、50%的多菌灵等进行喷施 。无核白鸡心葡萄如单用赤霉素（GA3）调控果穗和提高单粒重， 会提高穗轴褐变率和采摘后贮运过程中的落粒率，而且单粒重也只能从4g提高到5g，商品性依然较差。 为解决以上技术难题，有研究团队选用了咸阳德丰有限责任公司研发的高科技产品 （0.1%噻苯隆可溶液剂）同赤霉素GA3复混，对无核白鸡心进行化学调控，收到非常满意的效果，具体做法如下：（1）促进叶片发育和枝条生长。树体萌芽后，长至2~4叶时，用噻苯隆30mL/瓶兑水8~10kg， 整株喷施，能促进叶片增加光合速率，枝条生长均匀。（2）果穗发育至3~4cm时，将赤霉素GA3 1g用白酒溶解后，兑水150~200kg再加噻苯隆1瓶（30mL/瓶），喷施果穗，同时剪除岐穗，经这次处理的果穗，果柄及穗轴不木质化，果梗褐变降低。（3）结实后，果粒有绿豆至黄豆大时，用噻苯隆30mL/瓶 + GA3 1g用75%白酒溶解），兑水30kg，均匀喷果穗一次，隔7天用相同浓度再喷果穗1次。 经2次处理后，单粒重、单穗重都比单用赤霉素提高30%以上，同时，降低了采前和贮运中的落果率。 噻苯隆对葡萄的调控技术在哈密地区无核白葡萄上已推广10年时间，长期应用证明，该产品安全、 可靠、无残留，值得推广 。
主要栽培地:辽宁栽培面积最大，沈阳地区保护地栽植最多，南部沿海地区也有较大规模种植。此外山东，黑龙江，河北，河南，新疆，浙江，云南等地均有种植，从而看出本品种对土壤气候没有特殊要求。
培育要点:无核白鸡心1、采用优良砧木嫁接苗。如华佳8号、贝达砧等。2、在后幼果期用低浓度GA处理，促使果实膨大。3、花后激素处理不宜过早，以免幼果产生果锈。4、幼果期及时严格疏粒，每穗留果70粒左右。5、幼果期及时套袋。
