url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BD%9B%E6%89%8B%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
佛手白菜
description:
佛手白菜是一道色香味俱全的名肴，属于年菜。
中文名：:佛手白菜
口味：:咸鲜味
主要食材：:白菜
寓意：:财源广进
paragraph:
菜品特色:白菜谐音“百财”，因而送白菜为礼物，寓意财源广进。然而，更是有趣的是，很多地方的传统民俗中，过春节的时候，都要吃两道家常菜，即长叶白菜和青菜，寓意天长地久，清清白白。大白菜更是餐桌上的常客，故有“冬吃白菜美如笋”之说。大白菜具有较高的营养价值，有“百菜不如白菜”的说法。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。在年夜饭的餐桌上，更是自然也少不了这个寓意美好的白菜，希望来年百财进门。菜谱口味:咸鲜味制作工艺:清蒸
做法:主料:白菜 500克辅料:豆腐(南) 100克 蘑菇(鲜蘑) 25克 韭黄 25克调料:花生油 30克 香油 5克 盐 3克 味精 1克 料酒 5克 大葱 5克 姜 3克 淀粉(豌豆) 8克 各适量1.将香菇洗净，切碎。2.香菇和猪肉馅放到一个大碗内。3.加入盐﹑鸡精﹑酱油﹑料酒各适量进行调味。4.把香菇和肉馅搅拌均匀。5.锅中烧开水，白菜帮放进去焯软。6.焯完的白菜帮，取出来沥干水分，凉一下。7.用刀在白菜帮比较宽的那一段，从白菜梗中间均匀的划4刀。8.内侧朝上，放上馅料。9.把白菜帮折成佛手形状。10.倒扣在盘中，依次把所有的白菜帮都做成佛手形状。11.锅中烧水，放锅上蒸15分钟。12.蒸出后可以稍加装饰，就可以上桌了（我用的是萝卜丝和葱丝。要想更漂亮，还可以再勾个芡汁浇上去的）。主料：白菜、肉馅。调料：料酒、盐、葱姜、香油、淀粉、酱油。做法：1.白菜选用既有菜帮又有菜叶的中段部分，在开水中煮软熟后捞出。2.肉馅中加入料酒、酱油、葱姜末、盐调味。3.白菜按照纹路横着放，将肉馅放在白菜中间三分之一，左右依次折叠，在凸出无接口部分划上几刀，自然打开。4.将做好的佛手白菜上锅蒸制，10分钟后滤出盘底原汤，加盐调味，再勾薄芡淋在蒸好的白菜上即可。提示：如果白菜过厚可以用刀片成两层，分别使用。
营养价值:1、白菜微寒、味甘、性平，归肠、胃经。有解热除烦、通利肠胃、养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒之功效。秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。2、香菇味甘，性平；味道鲜美，香气沁人，营养丰富，素有“植物皇后”美誉。富含维生素B群、铁、钾、维生素D原；还可以提高机体免疫功能，抗衰老。对于食欲减退，少气乏力也有很好的作用。3、猪肉味甘，性平。能滋阴，润燥，补血。瘦肉主要含蛋白质、脂肪、维生素B1、B2，磷、钙、铁等。在我国北方的冬季，大白菜更是餐桌上的常客，故有“冬日白菜美如笋”之说。大白菜具有较高的营养价值，有“百菜不如白菜”的说法。秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。冬天的时候家里都会囤好多白菜，炒着吃，炖着吃，腌着吃，煮着吃。今天咱用最养生的方式来吃白菜，蒸着吃。加上香气沁人的香姑和肉质鲜嫩的猪肉，一道与众不同的菜就在你的妙手下诞生了。
