url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%93%E4%BB%81%E4%BA%AC%E7%A7%9F%E5%A4%A7%E7%B1%B3
name:
桓仁京租大米
description:
桓仁京租大米，辽宁省桓仁满族自治县特产，全国农产品地理标志。  桓仁大米，米粒似珍珠、晶莹剔透、洁白光亮，口感柔软筋道，含植物蛋白质及人体所需的各种氨基酸、维生素，经常蒸煮食用益于人体健康。 2015年2月10日，中华人民共和国农业部批准对“桓仁京租大米”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:桓仁京租大米
产地名称：:辽宁省桓仁满族自治县
品质特点：:晶莹剔透、洁白光亮
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2231号
批准日期：:2015年2月10日
paragraph:
产品特点:外在感官特征： 桓仁京租大米外在感官：腹白较少，蒸煮时有光泽，纵向伸展好，米饭松软有韧性，口感好。内在品质指标： 桓仁京租大米理化指标为：蛋白质含量5～13克/100克，直链淀粉含量17～21克/100克，胶稠度≥60毫米，硒含量≥0.025毫克/千克。桓仁京租大米有人体必需的尼克酸等维生素和人体必需的微量元素硒、铁。 桓仁京租大米
产地环境:桓仁县地处辽宁东部山区，属长白山系，千山山脉的余脉。境内群山环绕，沟谷纵横，山高坡陡，江河蜿蜓。其地势为西北高，东南低，并向中倾斜。高于800米海拔山峰20多座，以辽宁最高峰而著称的佛顶山（老秃顶子）座落在桓仁西部，其海拔为1367米，县域最低点在东南部五里甸子镇夹皮沟村的浑江出境处，其海拔108米。群山为森林、灌木及杂草所覆盖，植被生长繁茂。坡脚及缓坡平地多开垦为耕地。雅河、六河及富尔江流域的冲积平地为全县的水稻产区，其地势较平坦，土质肥沃，极其利于桓仁京租大米的生产。 桓仁县第二次土壤普查将桓仁县土壤类型划分6个土类，10个亚类，33个土属，62个土种。主要土壤类型有水稻土、草甸土、棕壤、沼泽土、暗棕壤和白浆土6个土类。 桓仁京租大米生产主要分布于雅河流域，六河流域和富尔江流域的低阶地上，以壤质深砂底草甸土田为主，该土壤具有独特的水稻土剖面结构，耕层灰黑色，微粒结构，心土层多为灰色，并伴有明显的锈斑。壤质草甸土田地势平坦，自流灌溉条件好，水源充足，土层深厚，质地适中，通透性强，耕层质地为沙壤—轻壤，心土层为粘土，保水保肥，土壤肥沃。全氮2.1015毫克/克、碱解氮146.17毫克/千克、速效钾97毫克/千克、速效磷34.8毫克/千克、有机质3.61%，pH值为6.5～7.1，各项土壤检测数据均达到土壤丰缺指标的中等—稍丰水平，微量元素丰富，可为桓仁京租大米生长提供良好的营养环境。在三大流域中以三道河子桓仁京租大米稻田最为优良，该地段有两条河水自大阳沟而出，而大阳沟富有滑石等矿物质，其中镁离子含量较高，河水挟带着大量的氧化镁注入稻田，每公顷达到并超过15千克，因此至今六道河流域仍然是桓仁京租大米的主产区。桓仁县植被茂密，气候温和湿润，雨量充沛，水利资源非常丰富，素有“辽宁水塔”之称。境内共有大小河流70余条，贯穿全县，泉眼254处。集水面积在百平方公里以上的河流有八条，浑江、富尔江，雅河、六河、哈达河、里岔河、漏河、富沙河，地表水资源总量21亿立方米，蓄水工程26座，桓仁县12万亩水田全部用溪流及山泉水灌溉，对提高米质具有一定作用。 著名的浑江，是桓仁县第一大河流，长150公里。浑江发源于长白山南簏的吉林省白山市江源区，于通化、集安两市交界处流入桓仁县，在桓仁五里甸子夹皮沟村流入宽甸后汇入鸭绿江。桓仁浑江水库（桓龙湖）是辽宁的大型水库之一，其库容34.6亿立方米，水域面积12.2万亩，是辽宁省东水西调的水源地。库区的形成，对发展水电，发展渔业，尤其是对调节桓仁的生态气候起到了重要作用。桓仁地表水和地下水均达到二类水质标准。桓仁县属北温带大陆性季风气候，具有冷凉湿润的气候特点，病虫害发生率低。夏季较短、雨量充沛，冬季寒冷时间长。全县年平均气温为7.4℃，年极端最低气温-35.4℃（1961年），年极端最高气温37.2℃（1958年），≥10℃的历年平均积温3014.7℃，年均日照时数为2369.4小时，无霜期平均在153天，无高温障碍，一年一季，秋季昼夜温差大，日照充足，极有利于桓仁京租大米养分的形成与积累，是桓仁京租大米特有的自然种植优势。 全县历年平均降水量为898.9毫米，是辽宁省雨量较充沛的地区之一。全年降水日数为112天，4～9月降水量占全年的86.17%。由于雨热同季极有利于京租稻生长，有利的促进果实的有机质形成，是桓仁京租大米内在品质的保证。 桓仁京租大米
历史渊源:清朝同治皇帝品尝桓仁稻米后御封“十里香”，并根据两个种植水稻的稻农的姓氏命名为“金珠稻”。清朝同治十三年（1874年），清朝政府御赐这种水稻为“京租”，它是清光绪年间专供皇帝膳用的米品。 据《桓仁县志》（1877-1985第三篇第二章第二节）记载，“县内水稻种植始于光绪元年（1875年），当时只有少量种植。品种单一，仅有大黄毛子、京租。曾是清皇室贡米基地，因此，桓仁大米又有“京租米”、“贡米”之称。”1949年以后，桓仁大米被国家指定为招待高级外宾专用米，桓仁县被国家列为名贵水稻生产基地。20世纪80年代，桓仁县从辽宁省水稻研究所种子资源库引回100克京租稻种植。2010年，桓仁满族自治县农村经济发展局、县农业技术推广中心组织农业科技人员经过4年6代的株系循环提纯选优，使京租稻的品质、品性得到了较好的恢复。2013年，京租稻被列入辽宁省第二批农业文化遗产名录。2014年，“辽宁桓仁京租稻生产系统”成为辽宁省重要农业文化遗产。2014年，桓仁县政府为纪念朝廷御赐“京租”和“官地”一百四十周年，根据民间意愿，将每年的八月二十二日确定为“京租文化节”，并立“官地”碑，以示纪念。桓仁京租大米
生产情况:2010年，桓仁京租大米种植面积达12.6万亩，优质稻米生产面积达12万亩，产量达6万吨。 桓仁京租大米
产品荣誉:1994年，桓仁大面积栽培京租、越光、稻花香、丰优307等优质水稻品种，所产稻米获辽宁省新产品、新技术、新成果银奖；兴桓牌大米获得国家A级绿色食品认证。1996年，桓仁京租大米被评为辽宁省十大地产名牌之一。1998年，桓仁开发试验生产的AA级大米获得国家绿色食品发展中心认证。2015年，桓仁京租稻栽培系统项目荣登中国重要农业文化遗产名录。 桓仁京租大米
地理标志:桓仁满族自治县所辖桓仁镇、雅河乡、古城镇、普乐堡镇共4个乡镇35个行政村。地理坐标为东经124°27′～125°40′，北纬40°54′～41°32'。质量控制技术规范编号：AGI2015-01-1598。安全要求桓仁京租大米的产地环境、产品质量均符合无公害农产品的相关要求。产地环境严格按照无公害食品水稻产地环境条件（NY5116-2002）标准执行；产品质量符合无公害食品稻米（NY5118-2008）标准。特定生产方式（1）产地选择。桓仁京租大米起源于桓仁县，保护于桓仁，发展于桓仁。全国唯有桓仁县在继续种植桓仁京租大米，并在不断提纯复壮，生育期150天左右，在我县应选择生育期适宜的区域种植；地块要求地势平坦，肥力中等；土壤性状要求选择壤土田块；灌溉条件选择具备单排单灌条件的地块。（2）品种选择与要求。桓仁京租大米的品种俗称“黄毛子”，种子质量符合GB4404.1—2008国家质量标准。（3）生产过程管理 桓仁京租大米自有其一套完整而特殊的生产程序和栽培方法，数代相传，从而保持了该米的优良品质。在严格按照无公害水稻生产技术标准生产同时，针对其分蘖率低、杆软不抗倒、容易落粒的特点，采取针对性的栽培管理措施。达到高产高效优质安全的目的。 A、种子处理：育苗前将种子晾晒2-3天，以促进种子活力，提高发芽率，浸种时吸水快，出苗齐。晾晒3天后浸种，浸种时要进行种子消毒，消除种子表面携带的病菌可减轻苗床和本田里的立枯病、青枯病、稻瘟病和稻曲病的发生。 B、播种：采用抛秧盘育苗的苗期一般为35天左右，应考虑外界气温稳定通过5℃以后晴好天气播种。播种量的多少是培育壮秧的重要条件，要适当稀播育壮秧，采用抛秧盘育苗一般每盘播种量70克左右，每亩地25盘需种子2公斤左右。苗床面要平整，播种前一天要浇足底水，抛秧盘要与床面充分接触，苗床壮秧剂要严格按照说明书使用不得过量，前一天拌好。播前将每盘定量的种子和盘土拌和在一起，均匀撒入盘中，用木板压平刮净后，用苗床除草剂封闭，附地膜，再扣棚。 C、苗期管理：苗龄一叶一心期，棚内温度控制在25～28℃，两天浇一次水，用甲霜灵防治水稻立枯病，同时喷壮杆肥一次，追施水稻苗床专用肥或硫铵50克/平方米。二叶一心时及时通风练苗。棚内温度控制在22℃左右。三叶至插秧阶段，每天要浇透水1～2次。温度控制在20～25℃。移栽前3-5天浇一次苗床专用肥，同时用阿维菌素防潜叶蝇一次。 D、本田管理技术 ①合理施肥技术：选择肥力中等的地块，亩施优质农家肥2500公斤。耙地前使用含硫基的复合肥25公斤/亩（13：17：15）加尿素10公斤/亩。适量增施硅、磷、钾肥。全层深施肥后耙地平整。移栽返青后结合除草追施硫铵或氢铵10公斤/亩。7月1日后确保生理用水的同时采用湿润保根小水勤灌的方法，在土壤裂缝达0.1～0.5厘米时追肥后再灌水，达到“以水带氮”深施的目的。长势叶以不披垂为好，行间不要闭郁过早，拔节期喷壮秆肥一次，以增强抗倒伏能力。 ②插秧及本田除草：秧苗35天，当地气温达到15℃时开始移栽，裁插密度：10寸×4寸。移栽5～7天后可结合追施返青肥选用53%苄、苯噻酰除草剂进行封闭灭草。 ③合理管水：灌溉最好采用单排单灌的方法，即：浅—深—浅—湿润模式，返青至分蘖终期6月25日保持水层3厘米，6月25日至7月10保持水层5～7厘米，7月11日至8月25日保持水层3厘米；8月26日至9月20日湿润灌溉，不要断水过早，以免影响产量。前期和后期可适当晒田。 E、病虫防治 ①水稻立枯病的防治：利用壮秧剂苗床调酸的方法，把床土pH值调到4.5-5.0。秧苗一叶一心用甲霜灵、恶霉灵600-800倍喷雾。并浇苗床专用肥60平方米/代，同时兼防立枯病或青枯病。 ②水稻胡麻斑、稻瘟病的防治：用稻瘟灵、三环唑每亩100～150毫升喷雾，防止叶瘟。用稻瘟灵100-150毫升/亩或春雷霉素1000倍在破口期、齐穗期喷雾防治穗颈瘟。 ③稻曲病的防治：在水稻孕穗后期（破口前7天）用络铵铜、瘟曲灵800～1000倍喷雾。齐穗期用5%的井岗霉素100ml/亩喷雾。 ④纹枯病的防治：清除菌源，加强肥水管理，合理排灌，适时晒田。水稻拔节孕穗期用5%井冈霉素150毫升/亩均匀喷雾。 ⑤白叶枯病的防治：用代森铵或克菌康600～800倍喷雾。尤其是洪水淹涝后必须喷药防治。 ⑥稻水象甲的防治：选用内吸生物农药或低残留农药，在防治稻水象甲的同时也防治潜叶蝇的发生，在移栽后5～7天用20%阿维三唑磷喷雾防治。 ⑦水稻二化螟的防治：在成虫发生期用高压杀虫灯诱杀成虫。7月下旬用1.8%阿维菌素乳油、甲维盐1500倍液兑水均匀喷雾。（4）产品收获： 完熟后极易落粒而影响产量，在进入蜡熟后期适时提前收获，通过茎杆养分达到完熟，降低落粒程度，将损失降低到最低程度。收获后，在原地晒干脱粒，避免移动掉粒损失。（5）科学干燥、贮藏 为保证桓仁京租大米品质，一是以自然晾晒为主，实施低温贮藏，有效防止脂肪分解、虫害和微生物发生。二是少量机械干燥以慢速干燥技术为主，温度控制在35%以下，干燥率0.8%，使水分匀慢速降至14-15%，提高桓仁京租大米的加工品质和食味品质。储存仓库应通风、干燥、清洁、阴凉无阳光直射，有通风及防湿设备，并具有防虫措施，严禁与有毒、有异味、潮湿、易生虫、易污染的物品混放。（6）加工技术规程： ①清理工序：以最合理的工艺流程，清除稻谷中的各种杂质，以达到砻谷前净谷质量要求。本流程的清理工序有初清筛、高速震动筛、去石机、磁选器组成。 ②砻谷工序：是剥去稻谷的颍壳，获得纯净的糙米（净糙）。本流程砻谷工序有砻谷机、选糙平转筛、重力谷糙分离机、高速振动筛、调质机、磁选器组成。 ③碾米工序：碾米工序是碾去糙米表面的全部皮层并通过精选、抛光、色选等设备，使京租大米达到免淘米标准，碾米工序有碾米机、分级筛、精选机、抛光机、色选机、磁选机、打包机、缝包机等组成。（7）生产记录要求。 桓仁京租大米须建立生产记录档案，详细记录产地、种子处理时间与方法、播种时间与方法、田间管理、采收时间、加工方法等技术与过程，全部记录至少保存3年。（1） “桓仁京租大米”地域范围内的生产经营者，须向登记证书持有人提出申请，与证书持有人签订协议，方可在产品或包装上使用“桓仁京租大米”地理标志。（2） 按照相关要求规范生产和使用标志，统一采用产品名称和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。（3） 自觉接受登记证书持有人和各级农业行政主管部门的监督检查。
