url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%91%E6%B2%99%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
金沙玉米
description:
金沙玉米是一道美食，是四川的特色传统名菜，属于川菜。主要食材有玉米、咸蛋黄，调料为淀粉、料酒、食用油等，该菜品主要是通过翻炒的做法而成。
中文名：:金沙玉米
分类：:川菜
口味：:咸鲜
主要食材：:玉米，咸蛋黄
paragraph:
所需食材:主料：玉米粒300克、咸蛋黄3个辅料：淀粉100克左右、料酒2茶匙（10ml）、油
制作方法:金沙玉米组图(12张)1、在咸蛋黄中加入料酒，上火蒸10分钟至熟。2、用勺子将蒸熟的咸蛋黄碾碎，碾成细末。3、将淀粉倒在玉米粒上，和匀。4、让每一颗玉米粒均匀地沾上淀粉，将多余的淀粉筛掉。5、锅中放油（能没过玉米粒的量），烧制7成热时（微微冒烟），放入玉米粒炸至金黄，捞出沥干油。6、锅中留1汤匙（15ml）底油烧热，倒入咸蛋黄末炒匀。7、倒入炸好的玉米炒匀即可，咸蛋黄的味道足够了，不用再调味了。1 将新鲜玉米放入加了盐的水中，煮上三分钟；2 将煮好的玉米拿出来沥干水分；3 将煮熟的盐蛋黄剥开， 用勺按压， 直至粉碎；4 在锅中加入少量油，将碾碎的盐蛋黄放入炒制； 微火慢慢炒咸蛋黄， 直到盐蛋黄全部成粉末的沙状；5 下入煮好的玉米翻炒；6 直到盐蛋黄均匀的裹在每颗玉米上；7 关火，盛入盘中， 上面撒点香葱末。1、玉米粒放进锅里炸，一开始不要去动，等炸一会儿，外面的淀粉成型了，才可以用锅铲翻动，但是不要翻动太勤快，否则淀粉壳会全部跟玉米粒脱开。2、玉米粒 炸好，表面油份比较多，最好用厨房纸巾吸去多余的油份，厨房纸巾大超市都有卖的。3、我用的咸鸭蛋黄是熟的咸鸭蛋剥出来的，如果用的是生的咸鸭蛋黄，那么需要稍微加点黄酒一起上锅蒸熟再用。4、炒咸鸭蛋黄的时候，火要小，火太大很容易炒焦，开始冒泡就可以放玉米粒进去翻炒。5、咸鸭蛋黄本身有咸味，所以这个菜不需要放任何调味料了。6、这个菜要趁热吃，凉了不好吃。
食用须知:1、玉米中含有大量的营养保健物质，除了含有碳水化合物、蛋白质、脂肪、胡萝卜素外，玉米中还含有核黄素等营养物质。这些物质对预防心脏病、癌症等疾病有很大的好处。专家们对玉米、稻米等多种主食进行了营养价值和保健作用的各项指标对比。结果发现，玉米中的维生素含量非常高，为稻米、面粉的5—10倍。研究还显示，特种玉米的营养价值要高于普通玉米。比如，甜玉米的蛋白质、植物油及维生素含量就比普通玉米高1—2倍，“生命元素”硒的含量则高8—10倍。2、玉米含有7种“抗衰剂”。在当今被证实的最有效的50多种营养保健物质中，玉米含有7种钙、谷胱甘肽、纤维素、镁、硒、维生素E和脂肪酸等物质。玉米含有丰富的钙质，经测定，每100克玉米能提供近300毫克的钙，几乎与乳制品中所含的钙差不多，丰富的钙可起到降血压的功效。3、玉米中还含有丰富的脂肪。玉米脂肪中含有50%以上的亚油酸、卵磷脂和维生素E等营养素，这些物质均具有降低胆固醇，防止高血压、冠心病、细胞衰老及脑功能退化等效果，并有抗血管硬化的作用。磨得很粗的玉米面中含有大量白胺酸和麸胱甘肽，能抑制抗癌药物对人体产生的副作用，还能抑制肿瘤生长。4、玉米中所含的胡萝卜素，被人体吸收后能转化为维生素A，它具有防癌作用。纤维素能加速致癌物质和其他毒物的排出。天然维生素E则有促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇、防止皮肤病变的功能，还能减轻动脉硬化和脑功能衰退。研究人员指出，玉米含有的黄体素等可以抵抗眼睛老化。5、玉米中富含的维生素C等，有长寿、美容作用。玉米胚尖所含的营养物质有增强人体新陈代谢、调整神经系统功能。能起到使皮肤细嫩光滑，抑制、延缓皱纹产生作用。玉米有调中开胃及降血脂、降低血清胆固醇的功效。中美洲印第安人不易患高血压与他们主要食用玉米有关。健脾开胃调理，便秘调理，补虚养身调理，营养不良调理。
