_id:
62e9f06c7add9818133ee896
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BE%99%E6%B3%89%E8%91%A1%E8%90%84
name:
龙泉葡萄
description:
龙泉葡萄（学名： Vitis longquanensis P. L. Qiu）是葡萄科葡萄属植物，产自中国浙江、江西、福建。生海拔700-1320米路旁山沟、山坡灌丛或疏林中。
中文名：:龙泉葡萄
拉丁学名：:Vitis longquanensis P. L. Qiu
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:蔷薇亚纲
目：:葡萄目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:龙泉葡萄
分布区域：:中国浙江、江西、福建
paragraph:
形态特征:木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，被白色蛛丝状绒毛，以后脱落变稀疏。叶两型，上部某些分枝叶为3-5裂叶，裂缺凹成圆形，下部叶大多不分裂，卵圆形、三角卵形或三角披针形，长4-12厘米，宽4-10厘米，顶端急尖或渐尖，基部浅心形或近截形，基缺极短，两侧基部边缘几靠合，边缘有细牙齿，上面绿色，初时疏被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛，下面密被淡褐色蛛丝状绒毛，稀脱落仅脉上被绒毛；基生脉5出，最外一对侧脉相对着生几成一直线或微上弯，几与近截形基部平行，且离基部5-9毫米处二叉分枝，中脉有侧脉3-4对，网脉在上面明显突出；叶柄长2-5.5厘米，密被淡褐色蛛状丝绒毛；托叶早落。圆锥花序疏散，与叶对生，下部分枝发达。果序长3-9厘米，疏被蛛丝状绒毛，果梗长1-4毫米，无毛。果实圆球形，成熟时紫黑色，直径0.5-0.6厘米，被白霜；种子倒卵圆形，顶端微凹，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈圆形，腹面中棱脊突起，两侧洼穴狭窄呈肾形向内微弯曲，向上达种子的1/3处。果期7-9月。本种发表时仅依据浙江龙泉标本，叶片下面绒毛脱落，且没有采到上部分裂叶片的标本。本种主要产于江西和福建武夷山脉，叶有两型，浙江龙泉系该种分布之东界，仍有两型叶，仅叶片下面绒毛老时脱落变稀疏，其他无多大变异。但本种两型叶，叶卵形、三角卵形或三角披针形，基部浅心形或近截形，叶片上面网脉明显突出，下面密被淡褐色蛛丝状绒毛，基出最外一对侧脉相对着生几成一直线，基缺极短而几靠合，与本属其他种类很好区别。
生长环境:生路旁山沟、山坡灌丛或疏林中，海拔700-1320米。
分布范围:产浙江、江西、福建。zhua曲子白渡白颗
