url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9C%E6%96%B9%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
东方草莓
description:
东方草莓（学名：Fragaria orientalis Losinsk.）是蔷薇科、草莓属植物。多年生草本，高5-30厘米。茎被开展柔毛，上部较密，下部有时脱落。三出复叶，小叶几无柄，倒卵形或菱状卵形，长1-5厘米，宽0.8-3.5厘米。花序聚伞状，有花（1）2-5（6）朵，基部苞片淡绿色或具一有柄之小叶，花梗长0.5-1.5厘米，被开展柔毛。花两性，稀单性，直径1-1.5厘米。聚合果半圆形，成熟后紫红色，宿存萼片开展或微反折；瘦果卵形，宽0.5毫米，表面脉纹明显或仅基部具皱纹。分布于中国、朝鲜、蒙古、俄罗斯远东地区；在中国分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海。生长于海拔600-4000米的山坡草地、林下、草原、林缘路旁、山坡灌丛间。用做花坛、花境的地被植物，也可盆栽观赏。果实可生食或供制果酒、果酱。未成熟果实具有生津止渴，祛痰止咳，化石祛湿；用于口渴、咳嗽痰多、肾结石、湿疹。以全草入藏药，藏名孜孜萨增，具有散瘀、排脓功效。是培育草莓栽培品种的种质资源。（概述图参考来源： ）
中文名：:东方草莓
拉丁学名：:Fragaria orientalis Lozinsk.
别名：:野草莓、野地果、野地枣
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:蔷薇亚科
属：:草莓属
种：:东方草莓
命名者及年代：:Lozinsk.，1926
paragraph:
形态特征:东方草莓(8张)多年生草本，高5-30厘米。茎被开展柔毛，上部较密，下部有时脱落。三出复叶，小叶几无柄，倒卵形或菱状卵形，长1-5厘米，宽0.8-3.5厘米，顶端圆钝或急尖，顶生小叶基部楔形，侧生小叶基部偏斜，边缘有缺刻状锯齿，上面绿色，散生疏柔毛，下面淡绿色，有疏柔毛，沿叶脉较密；叶柄被开展柔毛有时上部较密。花序聚伞状，有花（1）2-5（6）朵，基部苞片淡绿色或具一有柄之小叶，花梗长0.5-1.5厘米，被开展柔毛。花两性，稀单性，直径1-1.5厘米；萼片卵圆披针形，顶端尾尖，副萼片线状披针形，偶有2裂；花瓣白色，几圆形，基部具短爪；雄蕊18-22，近等长；雌蕊多数。聚合果半圆形，成熟后紫红色，宿存萼片开展或微反折；瘦果卵形，宽0.5毫米，表面脉纹明显或仅基部具皱纹。染色体n=28。花期5-7月，果期7-9月。东方草莓随着生态环境变化，形态特征上相应也有一定的变异，从中国东部向西随着海拔高度上升，植株一般变矮小，花朵减少至1-2朵，茎、叶柄上毛也变稀疏至脱落。
近种区别:东方草莓与野草莓（Fragaria vesca L.））极为相似，惟后者花梗被紧贴的毛，可以区别；又与五叶草莓（Fragaria  pentaphylla Lozinsk.）相近，但后者为5小叶，质地较厚，易于区别。
产地生境:分布于中国、朝鲜、蒙古、俄罗斯远东地区；在中国分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、青海。生长于海拔600-4000米的山坡草地、林下、草原、林缘路旁、山坡灌丛间。喜光、喜温暖、较耐寒，忌水湿及干旱。
生长习性:东方草莓的克隆构型随光照发生相应的变化，低光照下其匍匐茎节间长和分枝角度均增大而分枝强度减小；随光照减弱，东方草莓分株种群的生物量、根冠比和分株种群密度显著降低；不同光照下东方草莓分株均以随机分布为主但不同尺度下有所差异，其分布格局强度依次为旷地<林缘<林下。
栽培技术:分株或压条繁殖，匍匐茎接触土面目口可生出个定根，地上发出幼株。
主要价值:用做花坛、花境的地被植物，也可盆栽观赏。果实鲜红色，质软而多汁，香味浓厚，略酸微甜，可生食或供制果酒、果酱。未成熟果实具有生津止渴，祛痰止咳，化石祛湿；用于口渴、咳嗽痰多、肾结石、湿疹。以全草入藏药，藏名孜孜萨增，具有散瘀、排脓功效。是培育草莓栽培品种的种质资源。
