url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%9F%8E%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
阿城大白菜
description:
阿城大白菜，黑龙江省哈尔滨市阿城区特产，全国农产品地理标志。 阿城大白菜种植历史较长，在民国时期就开始种植大白菜。阿城大白菜由于抗三大病害，口感佳，品质优，耐贮运，在哈市周边地区及黑龙江省的其它地区比较畅销，其菜质细嫩，微带甘甜，纤维少，风味佳。2010年11月15日，中华人民共和国农业部批准对“阿城大白菜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:阿城大白菜
产地名称：:黑龙江省哈尔滨市阿城区
品质特点：:菜质细嫩，微带甘甜，纤维少
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1478号
批准时间：:2010年11月15日
paragraph:
产品特点:阿城大白菜株型半直立，株高属中型，外叶色较深，叶面稍皱，叶柄绿色，结球坚实，叶色深绿有光泽，中桩叠抱，单株净菜重4千克左右，叶球重量占整株80%以上，没有干烧心病害，熟时易烂。阿城大白菜选用北京新3号、586等优质、高产、抗病性强的品种，口感佳，品质优，耐贮运，在哈市周边地区及黑龙江省的其它地区比较畅销。阿城大白菜阿城大白菜的营养价值很高，其中可溶性总糖的含量在3.7%以上，可溶性固形物的含量大于4.9%、维生素C的含量大于240毫克/千克，粗纤维的含量在0.6%以上、谷氨酸的含量在0.2%以上，脯氨酸的含量大于等于0.09%，17种氨基酸的总量大于0.8%。白菜里面含有大量的粗纤维、胡萝卜、铁、维生素c、尼克酸等，里面含有的维生素c具有抗感染的能力，同时也可以提高免疫力，抵抗力，预防慢性疾病及牙龈出血。里面含有的膳食纤维，能够增强胃肠道的蠕动，所以说大白菜有一定的药用价值。1、解渴利尿大白菜具有通利肠胃和清热除烦的功效，同时也可以解渴利尿。经常性的吃白菜能够防止坏血症的发生。把大白菜洗干净切碎煎制成浓汤，每天晚上睡觉之前来清洗冻疮患处，连清洗一个星期就可以看到明显效果。但是气虚胃冷的人群不能大量的吃白菜，不然会出现恶心呕吐。2、养胃生津大白菜里面含有大量的微量元素，能够有效的分解雌激素，含有的膳食纤维具有排毒的功效，同时也可以润肠，促进人体对动物蛋白质的吸收。从中医的角度上来说，白菜性甘，具有除烦解渴以及养胃生津的功效，同时也可以清热解毒，利尿通便。3、防止胃病发生白菜的营养是非常丰富的，里面含有大量的蛋白质、脂肪，糖类，粗纤维，另外维生素C、胡萝卜素，钙、铁等物质也是非常丰富的。白菜里面含有的维生素C能够防止受到感染，缓解了慢性传染病，牙龈出血以及坏血症。白菜含有的膳食纤维能够增加胃肠的蠕动，从而缩短了大便在身体里面存留的时间，帮助食物消化以及粪便排出，同时也减轻了肝脏以及肾脏的负担，防止胃病的发作。4、防癌和抗癌白菜里面含有果胶，能够把身体中多余的胆固醇排出体外。另外里面含有微量元素钼，可以抑制身体亚硝酸盐的形成以及对其吸收，具有抗癌以及防癌的功效。另外白菜的热量很少，并不会导致身体中热量的储存，里面含有少量的钠，并不会引起身体水分潴留，减轻肾脏负担。肥胖的患者以及中老年人适当的吃白菜，具有减肥的功效。5、抗氧化抗衰老白菜的含水量高达95%以上，天气冬天天气非常干燥，适当的吃白菜具有护肤美颜以及滋阴润燥的功效。里面含有大量的维生素，多吃大白菜具有抗衰老以及抗氧化的作用。大白菜里面含有大量的锌钙及硒等矿物质，经常性的吃具有促进排毒的功效，同时也可以润肠通便，预防大肠癌的发生。
产地环境:黑龙江省哈尔滨市阿城区阿城大白菜的生产地域在阿什河街南城村、白城村、东环村，双丰街的双兰村、胜祥村、爱民村、椴树村，料甸乡的新发村、海沟村。生态环境良好，该地区土地资源丰富，以黑土为主；地力肥沃，土壤pH值5.5—7.0、有机质4—6%、全氮0.2—0.3%、全磷0.044—0.065%。该地区土壤肥沃，土质疏松，耕性良好，保水保肥力强，适合作物生长。且属广阔的农田区，环境容量大，区域环境质量较好。阿城区境内河流属松花江水系，水源为地下水，灌溉多井灌，种植业灌溉水水质符合无公害食品相应标准的要求，水质质量合格，适宜生产无公害农产品。阿城区气候温和，光照充足，雨量充沛，生态环境良好森林覆盖率在31%，雨热同季，无霜期136天左右。降水均匀，年降水量600毫米左右，全年平均日照数2658小时，年积温达3730℃以上，年活动积温2700℃以上，达到了无公害大白菜生产基地标准，符合环境质量要求。 阿城大白菜
历史渊源:阿城大白菜种植历史较长，发展也较快，早在民国二十三年（1934年）阿城人开始种植大白菜。新中国建立后，农村实行了家庭联产承包经济体制改革，通过帮助农民打机电井，使大白菜产区的耕地100%变为水浇地，激发了农民种植白菜的热情。再加上农民不断增施粪肥，改进栽培技术，采用了间种、复种等多种栽培模式，增加了单位面积的保苗数，加强了田间管理，使大白菜产量和质量有了显著提高，从而增加了单位面积的产出，大白菜种植面积不断扩大。阿城大白菜以其独特的品质赢得了广大消费者的喜爱，窖贮白菜量逐年增加。哈尔滨市阿城区金源绿色农畜产品协会按照无公害农产品一体化申报要求，申请认证无公害大白菜产地2667公顷，申请认证无公害大白菜系列产品认证，检测完全合格；阿城大白菜的标准化生产，严格按照无公害大白菜标准化生产技术要求进行，在阿什河白城村建立了无公害大白菜标准化生产示范区。阿城大白菜由于抗三大病害，口感佳，品质优，耐贮运，在哈市周边地区及黑龙江省的其它地区比较畅销，还远销到辽宁、吉林、深圳等地。
生产情况:2010年，阿城大白菜地域保护范围的面积为7295.8公顷，生产面积为2667公顷。年总产量30万吨。2013年，阿城大白菜年种植面积达3万亩，产量1.5亿千克，仅阿什河街南、白城白菜生产基地面积就达到1.2万亩。 阿城大白菜
产品荣誉:2007年，阿城大白菜取得了无公害农产品认证。2010年11月15日，中华人民共和国农业部批准对“阿城大白菜”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:阿城大白菜的地理标志保护的区域范围为阿城区阿什河街的南城村、白城村、东环村，双丰街的双兰村、胜祥村、爱民村、椴树村，料甸乡的新发村、海沟村。黑龙江省哈尔滨市阿城区地处东经126°40′—127°40′，北纬45°10′—46°之间，东部、东北部与尚志县、宾县接壤，北部与呼兰县为邻，南部与五常市相望。阿什街和双丰街位于阿城区政府所在地南部，料甸乡位于阿城区政府所在地东南部。阿城大白菜(4张)（1）产地选择与特殊内容规定：阿城大白菜的地理标志保护的区域范围在阿城区阿什河街的南城村、白城村、东环村，双丰街的双兰村、胜祥村、爱民村、椴树村，料甸乡的新发村、海沟村，该地域远离区中心，不受城区各种污染源的污染，且生态环境良好，空气清晰，土质肥沃，降水均匀，年降水量在600毫米左右。无霜期135天左右，年有效积温3000℃左右，日照充足。区、街两级科技、资金的投入，拥有一流喷灌设备和优良品种，按照无公害食品操作规程来组织生产出合格的无公害大白菜。（2）品种选择与特定要求：选用抗病、优质、丰产、抗逆性强、商品性好的品种。根据种植季节不同，选择适宜阿城区种植并通过国家审定的北京新3号优良品种，其它品种只能进行试验，不允许大面积种植。（3）生产过程管理，包括农业投入品方面的特殊使用规定：严格控制种子来源；生产用种必须是三证（营业执照、种子经营许可证、种子质量合格证）俱全的种子；从国外或外省市进口的种子必需有检疫证明；种子应有详细的购买记录。农药使用符合GB/T8321农药合理使用标准和GB4285农药安全使用规定标准；在生产中严禁使用剧毒、高毒、高残留农药和国家明文规定不得使用的农药；病虫害防治坚持以预防为主，综合防治的原则，以种植抗病虫品种为主，加强预测预报工作，优先采用生物防治，结合物理防治，科学合理使用化学防治。严格掌握农药使用的安全间隔期；安全合理使用农药；及时做好农药使用的田间档案记录。严格执行肥料合理使用准则；根据植物生长需要平衡施肥，施用经过无害化处理的有机肥及配合施用配比合理的无机复合肥。施肥原则：以有机肥为主，辅以其它肥料；以多元复合肥为主，单元素肥料为辅；以施基肥为主，追肥为辅；尽量限制化肥施用；及时做好肥料使用的田间档案记录；不施用城市生活垃圾肥。（4）生产记录要求：阿城大白菜生产要求农户建立严格的农户生产记录档案，按农时操作填写由阿城区绿色食品办公室统一制作的农户生产记录，乡镇农产品质量安全管理员及区绿办工作人员定期对农户生产记录进行检查和指导，发现填写不合格的及时纠正。（5）产品收获：大白菜在10月上中旬可采收。
