_id:
62e9e1b0a5eafa0a77ba709c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E8%B1%86/567793
name:
大豆
description:
大豆（学名：Glycine max (Linn.) Merr.）是豆科大豆属的一年生草本，高30-90厘米。大豆蛋白质含量为35%～40%。 茎粗壮，直立，密被褐色长硬毛。叶通常具3小叶；托叶具脉纹，被黄色柔毛；叶柄长2-20厘米；小叶宽卵形，纸质；总状花序短的少花，长的多花；总花梗通常有5-8朵无柄、紧挤的花；苞片披针形，被糙伏毛；小苞片披针形，被伏贴的刚毛；花萼披针形，花紫色、淡紫色或白色，基部具瓣柄，翼瓣蓖状。荚果肥大，稍弯，下垂，黄绿色，密被褐黄色长毛；种子2-5颗，椭圆形、近球形，种皮光滑，有淡绿、黄、褐和黑色等多样。花期6-7月，果期7-9月。原产中国，中国各地均有栽培，亦广泛栽培于世界各地。大豆是中国重要粮食作物之一，已有五千年栽培历史，古称菽，中国东北为主产区，是一种其种子含有丰富植物蛋白质的作物，大豆蛋白质含量为35%～40%。 大豆最常用来做各种豆制品、榨取豆油、酿造酱油和提取蛋白质。
中文名：:大豆
拉丁学名：:Glycine max (Linn.) Merr.
别名：:黄豆、毛豆、菽
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:蔷薇目
科：:豆科
亚科：:蝶形花亚科
属：:大豆属
种：:大豆
分布区域：:中国、美国、巴西等区域
命名者及年代：:(L.) Merr，1917
paragraph:
栽培历史:大豆是一年生草本植物，是世界上最重要的豆类。大豆起源于中国，中国学者大多认为原产地是云贵高原一带。也有很多植物学家认为是由原产中国的乌苏里大豆衍生而来。现种植的栽培大豆是从野生大豆通过长期定向选择、改良驯化而成的。大豆起源于中国，从中国大量的古代文献可以证明。汉司马迁（公元前145-前93年）编的《史记》中，头一篇《五帝本纪》中写道：“炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，鞠五种，抚万民，庆四方。”郑玄曰：“五种，黍稷菽麦稻也。”司马迁在《史记·卷二十七》中写道：“铺至下铺，为菽”，由此可见轩辕黄帝时已种菽。”朱绍侯主编的《中国古代史》中谈到商代（公元前16世纪-前11世纪）经济和文化的发展时指出：“主要的农作物，如黍、稷、粟、麦（大麦）、来（小麦）、秕、稻、菽（大豆）等都见于《卜辞》。”卜慕华指出：“以中国而言，公元前1000年以前殷商时代有了甲骨文，当然记载得非常有限。在农作物方面，辨别出有黍、稷、豆、麦、稻、桑等，是当时人民主要依以为生的作物。”清严可均校辑《全上古三代秦汉三国六朝文》卷一中指出：“大豆生于槐。出于沮石之峪中。九十日华。六十日熟。凡一百五十日成，忌于卯。”中国自古栽培，已有5000年的种植史，全中国普遍种植，在东北、华北、陕、川及长江下游地区均有出产，以长江流域及西南栽培较多，以东北大豆质量最优。于1804年引入美国；20世纪中叶，在美国南部及中西部成为重要作物。世界各国栽培的大豆都是直接或间接由中国传播出去的。由于它的营养价值很高，被称为“豆中之王”、“田中之肉”、“绿色的牛乳”等，是数百种天然食物中最受营养学家推崇的食物。
形态特征:大豆植株 豆荚(6张)一年生草本，高30-90厘米。茎粗壮，直立，或上部近缠绕状，上部多少具棱，密被褐色长硬毛。叶通常具3小叶；托叶宽卵形，渐尖，长3-7毫米，具脉纹，被黄色柔毛；叶柄长2-20厘米，幼嫩时散生疏柔毛或具棱并被长硬毛；小叶纸质，宽卵形，近圆形或椭圆状披针形，顶生一枚较大，长5-12厘米，宽2.5-8厘米，先端渐尖或近圆形，稀有钝形，具小尖凸，基部宽楔形或圆形，侧生小叶较小，斜卵形，通常两面散生糙毛或下面无毛；侧脉每边5条；小托叶披针形，长1-2毫米；小叶柄长1.5-4毫米，被黄褐色长硬毛。总状花序短的少花，长的多花；总花梗长10-35毫米或更长，通常有5-8朵无柄、紧挤的花，植株下部的花有时单生或成对生于叶腋间；苞片披针形，长2-3毫米，被糙伏毛；小苞片披针形，长2-3毫米，被伏贴的刚毛；花萼长4-6毫米，密被长硬毛或糙伏毛，常深裂成二唇形，裂片5，披针形，上部2裂片常合生至中部以上，下部3裂片分离，均密被白色长柔毛，花紫色、淡紫色或白色，长4.5-8（10）毫米，旗瓣倒卵状近圆形，先端微凹并通常外反，基部具瓣柄，翼瓣蓖状，基部狭，具瓣柄和耳，龙骨瓣斜倒卵形，具短瓣柄；雄蕊二体；子房基部有不发达的腺体，被毛。荚果肥大，长圆形，稍弯，下垂，黄绿色，长4-7.5厘米，宽8-15毫米，密被褐黄色长毛；种子2-5颗，椭圆形、近球形，卵圆形至长圆形，长约1厘米，宽约5-8毫米，种皮光滑，淡绿、黄、褐和黑色等多样，因品种而异，种脐明显，椭圆形。花期6-7月，果期7-9月。
地理分布:大豆原产中国。中国各地均有栽培，以黑龙江大豆最为著名，亦广泛栽培于世界各地。
生长习性:大豆性喜暖，种子在10-12℃开始发芽，以15-20℃最适，生长适温20-25℃，开花结荚期适温20-28℃，低温下结荚延迟，低于14℃不能开花，温度过高植株则提前结束生长。种子发芽要求较多水份，开花期要求土壤含水量在70%-80%，否则花蕾脱落率增加。大豆在开花前吸肥量不到总量的15%，而开花结荚期占总吸肥量的80%以上。
主要分类:大豆一般都指其种子而言。根据大豆的种子种皮颜色和粒形分为五类：黄大豆、青大豆、黑大豆、其它大豆、饲料豆。其它大豆：种皮为褐色、棕色、赤色等单一颜色的大豆。其它大豆-赤色大豆黄大豆是大豆中种植最广泛品种。黄大豆最常用来做各种豆制品、酿造酱油和提取蛋白质。豆渣或磨成粗粉也常用于禽畜饲料。黄大豆青大豆是种皮为青绿色的大豆。按其子叶的颜色，又可分为青皮青仁大豆和绿皮黄仁大豆两种。青大豆富含不饱和脂肪酸和大豆卵磷脂，富含皂角苷、蛋白酶抑制剂、异黄酮、钼、硒等抗癌成分，富含蛋白质和纤维，它也是人体摄取维生素A、维生素C和维生素K，以及维生素B的主要来源食物之一。青大豆黑大豆为豆科植物大豆的黑色种子。又名橹豆、黑豆等，味甘性平。黑大豆具有高蛋白、低热量的特性，外皮黑，里面黄色或绿色。黑大豆饲料豆（秣食豆）：一般籽粒较小，呈扁长椭圆形，两片叶子上有凹陷圆点，种皮略有光泽或无光泽。大豆的感官质量指标中还要求其异色粒的限度为5%，饲料豆（秣食豆）的限度为1%，且不得掺入其他的物质。
栽培技术:施肥方式：在一般情况下，肥种分开，施于种侧下4-5厘米，化肥用量可以调节。每667平方米施磷酸二铵20公斤以上时，可分层施入：上层种肥深度5-7厘米，施肥量占1/3；底肥深度10-16厘米，施肥量占2/3。或者在前茬作物收后，把发酵好的有机肥均匀的撒施于地表，然后用耙将肥料耙入土中，粪、土充分混合后进行深翻，翻后耙瓶耢细起垄，也可平种大豆。合理轮作：最好选正茬，不重、迎茬种植。细致整地：根据前茬作物进行伏秋翻，深度22-25厘米，作业时不起大土块，不出明条、垡块，要扣严、不重、漏。土壤水分：整地后土壤水分含量（干土重%），播种时应为22%左右，确保种子正常吸水出芽。适期播种：夏播大豆在小麦收获后，只要墒情适宜，即可播种。最佳播期为6月10日至25日，最晚不能迟于7月上旬。锄地与中耕：大豆⑴第一片复叶前锄头遍地，做到锄净苗眼草，不伤苗，松表土。⑵苗高10厘米左右时，进行第二次中耕，做到不伤苗，不压苗，不漏草。⑶第二次中耕后10天左右，进行第三次，要做到深松多上土。苗前除草：利用生产上最常用的光谱性除草剂有普施特和广灭灵，这两种除草剂对大豆田的多种禾草科杂草和阔叶杂草都有效。用药量：5%普施特水剂，每公顷用量1.5-2公斤；48%广灭灵乳油，每公顷用量2-2.5公斤。普施特、豆磺隆、广灭灵都可以在土壤中保留较长时间，要特别注意对后茬作物的药害。苗后除草：⑴除草剂的种类 出苗早期适用的除草剂：生产上使用最普遍的是普施特。在杂草刚出土时施药，一般不晚于大豆2片复叶期。出苗早期施用普施特的用量为：5%的普施特水剂每公顷1-1.5公斤，不宜超过1.5公斤。应选择降雨前后湿度较大的天气施用，避开高温干燥的中午和大风天气。⑵用量 12%的拿捕净乳剂，每公顷用药量为1-1.5公斤；15%的精禾草克，每公顷用药量为0.75-1公斤；5%的精禾草克乳油，24%的克阔乐乳油，每公顷用药量为0.33-0.75公斤。⑶施药时期 出苗后期适用的除草剂一般在大豆2-3片复叶期施药。春季土壤水分好的年份，施药可适当早些，用药量一般采用下限。春季干旱，施药可适当晚些，用药量一般采用上限。播前灌溉：对于墒情不好的地块，有灌溉条件的，可在播前灌水1次，以利播后种子发芽。结合灌水进行大田封闭除草。播期：夏播大豆由于生长季节较短，适期早播很重要。适时播种，保苗率高，出苗整齐、健壮，生育发育好，茎秆粗壮。合理密植：合理密植是在当地、当时的具体条件下，正确处理好个体和群体的关系，使群体得到最大限度的发展，个体也得到充分发育；使单位面积上的光能和地力得到充分利用；在同样的栽培条件下，能获得最好的经济效益。可以在田埂上播种，能增加播种面积，大豆的口感也更好。整地：稻田犁翻后进行分厢，厢宽2-3米，行距3米，穴距0.33米。每穴2-3粒种子，密度每亩3万株左右。适时播种：一般在8月10日前播种，每亩播种量为8-10千克。合理施肥：每亩用25公斤钙镁磷肥拌500公斤土杂肥作盖种肥；初花期视苗情每亩追施尿素3-5公斤，结荚期用2%过磷酸钙澄清液每亩用40-50公斤，钼酸铵0.05%浓度稀释液每亩用30-40公斤，两者混合喷于叶面；或用0.1%硼砂溶液喷于叶面，以提高籽粒饱满度。田间管理：播种时遇高温时，应先做厢后灌水，若播后水分不足，可在傍晚灌跑马水。在3叶期及时间苗、定苗，一般定苗密度为每亩3-4万株，定苗后每亩及时追施尿素6-8公斤。及时中耕除草，一般中耕除草2-3次，还要进行培土。
病虫防治:灰斑病危害特点：大豆灰斑病主要为害成株期叶片，也可侵染幼苗、茎、荚和种子。病粒出生的幼苗子叶上出现半圆或圆形褐色病斑。成株期叶片上的病斑最初为退绿圆斑，逐渐发展成为边缘褐色、中央灰色或灰褐色的蛙眼状斑，故又名蛙眼病。后期也可形成不规则形病斑。潮湿时叶背面病斑中央部分密生灰色霉层，为病菌的分生孢子。严重时病斑布满叶面，病斑合并，叶片枯死脱落。茎斑纺锤形或椭圆形，荚斑圆形或椭圆形，因荚上多毛，不易看到霉层。籽粒上的病斑与叶斑相似，多为圆形蛙眼状。防治方法：⑴苗期较湿润多雨的地区，用50%福美双或50%多菌灵拌种，每100公斤种子用药0.3公斤；⑵针对感病品种，生长茂密的豆田，于发病初期或荚和籽粒易感病期喷药，以控制籽粒上的病斑。常用药剂有40%多菌灵胶悬剂或50%多菌灵可湿性粉剂，每亩用药100克，或50%甲基托布津100克，兑水80公斤-100公斤-雾。视病情发展，间隔7天-10天，共2次-3次。真菌病：有为害暗叶部的斑枯病、灰斑病、霜霉病和锈病等，其中霜霉病遍及各地；为害根、茎的有疫腐病、菌核病和炭疽病。疫腐病以抗病育种；其它靠轮作法防治。为害子粒的有紫斑病和黑点病，药剂拌种防治。细菌病：有斑点病和斑疹病，有的可用抗病育种防治。病毒病：种类多，中国长江流域和黄淮平原以花叶病毒流行广、为害重。采用无病毒种子、消灭媒介昆虫及抗病育种防治。大豆孢囊线虫病、根结线虫病：采用合理轮作和抗病育种防治。主要虫害有食心虫、草地螟、豆荚螟、豆秆蝇、豆秆黑潜蝇、红蜘蛛和蚜虫等，以药剂防治为主。菟丝子在黄淮平原为害甚烈，采用清选种子、生物防治和轮作防治。大豆红蜘蛛危害特点：大豆红蜘蛛主要是成、幼、若螨在叶背叶丝结网吸食汁液，受害豆叶初期呈黄白色斑点，逐渐变成灰白斑和红斑。严重时叶片卷缩、枯焦脱落，严重地块如火烧状。受害豆株生长矮小，结荚小，豆粒变小。其防治措施如下：农业防治：清除地头、路边及田间杂草和枯枝落叶，耕整土地以消灭越冬虫源。合理灌溉和施肥，促进植株健壮生长，增强抗螨害能力。生物防治：大豆红蜘蛛的重要天敌有多种草蛉、塔六点蓟马、横纹蓟马及一些瓢虫、长蝽和蜘蛛等，在田间捕食红蜘蛛，对其发生有一定抵制作用。药剂防治：加强虫情检查，控制点片发生阶段。发现有零星豆株叶片出现黄白斑为害状时，立即点片喷药防治。可选用20%哒嗪硫磷乳油、20%三氯杀螨醇乳油、30%杀螨特乳油、40%水胺硫磷等稀释成1000倍液，每亩喷50千克稀释液；73%克螨特乳油1500倍稀释液，每亩用药液50千克。打药注意喷头朝上，上下喷透，喷匀。地老虎危害特点：幼虫多从地面上咬断幼苗，造成缺苗断垄，主茎木质化后，取食近地面植株根部表皮，造成根部受伤，影响植株根部吸收水分，使植株逐渐萎蔫枯死。农业防治：⑴选好茬口，前茬不易选玉米地，应与小麦、水稻轮作倒茬。⑵及时秋翻冬灌，消灭虫源，早春清除田边地头杂草。诱杀防治：⑴黑光灯诱杀成虫。⑵糖醋液诱杀成虫。化学防治：⑴喷雾：地老虎1-3龄幼虫期抗药性较差，且暴露在寄主植物或地面上，是药剂防治的适期，可用90%晶体敌百虫800-1000倍液、50%辛硫磷乳油800倍液、50%杀螟硫磷1000-2000倍液、20%菊杀乳油1000-1500倍液、2.5%溴氰菊酯（敌杀死）乳油3000倍液喷雾。⑵毒饵：多在3龄后开始取食时应用，每亩用2.5%敌百虫粉剂0.5千克或90%晶体敌百虫1000倍液均匀拌在切碎的鲜草上，或用90%晶体敌百虫加水2.5-5千克，均匀拌在50千克炒香的麦麸或碾碎的棉籽饼（油渣）上，用50%辛硫磷乳油50克拌在5千克棉籽饼上，制成的毒饵于傍晚在菜田内每隔一定距离撒成小堆。大豆毒蛾危害特点：初孵幼虫群集叶背食害叶肉，留下叶脉。以后便分散开为害，将叶片咬成缺刻和孔洞，当虫口密度大时可将叶片全部吃光，造成植株衰弱，产量下降。幼虫老熟后在叶背结茧化蛹，茧暗褐色。防治方法：⑴灯光诱杀成虫。⑵必要时喷洒90%晶体敌百虫800倍液或80%敌敌畏乳油1000倍液，每667平方米喷对好的药液75升。⑶提倡喷洒每克含100亿孢子杀螟杆菌粉700-800倍液。大豆食心虫危害特点：以幼虫蛀食豆荚，幼虫蛀入前均作一白丝网罩住幼虫，一般从豆荚合缝处蛀入，被害豆粒咬成沟道或残破状。防治方法：⑴敌敌畏熏蒸，在成虫盛发期（当田间蛾量突然增多，出现打团现象即是成虫盛发期。多数年份在8月12日到18日）每亩用80%敌敌畏乳油100-150毫升，将玉米穗轴或向日葵秆瓤截成约5厘米长段，浸足敌敌畏药液，按每隔4垄前进5米1个药棍的密度，将药棍夹在大豆枝叉上。这种熏蒸法适用于大豆长势繁茂、垄间郁蔽的大豆田，防效可达90%以上。⑵喷粉，用20%倍硫磷粉剂，可用2%杀螟松粉剂，或用1.5%甲基1605粉剂，或用3%混灭威粉剂，亩用1.5-2千克。⑶喷雾，用25%快杀灵乳油或其它菊酯类药剂，每亩25-30毫升对水用背负式喷雾器将喷头朝上从豆根部向上喷，使下部枝叶和顶部叶片背面着药。这种方法防治成虫，无论大豆长势怎样效果都很好。大豆蚜虫危害特点：大豆蚜虫具有趋嫩的习性。以成虫和若虫在大豆植株的生长点、顶叶嫩叶及嫩茎上刺吸汁液，严重时布满茎叶，幼英也被为害，造成叶片卷缩，发黄，植株矮小，根系发育不良，分枝及结荚的数量减少，百粒重下降，产量降低，甚至整株死亡。防治方法：⑴种子处理，用大豆种衣剂包衣，即可防治地下害虫及早期蚜虫。⑵喷粉，用1.5%乐果粉剂或1.5%灭好净粉剂或2%杀螟松粉剂喷粉，每亩用量1.5-2公斤。⑶喷雾，用40%乐果乳油或50%灭蚜净乳油或50%辛硫磷乳油1500-2000倍液喷雾。
主要价值:大豆是一种理想的优质植物蛋白食物，多吃大豆及豆制品，有利于人体生长发育和健康。大豆的营养成分非常丰富，其蛋白质含量高于谷类和薯类食物２.５～８倍，除糖类较低外，其他营养成分，如脂肪、钙、磷、铁和维生素Ｂ１、维生素Ｂ２等人体必需的营养物质，都高于谷类和薯类食物，它是一种理想的优质植物蛋白食物。在古希腊神话中，农业女神得墨忒耳给了出远门的女儿普西芬尼一粒大豆，说能“消除邪恶，防治百病。”但不久，善良的普西芬尼却把这粒大豆留给人间传种繁衍，成为世界一大农作物。豆制品是人们餐桌上的常见食品，科学家研究发现，多吃大豆蛋白对心血管病、肿瘤等慢性疾病有预防作用。大豆含蛋白质４０％左右，脂肪２０％左右，而牛肉、鸡肉及鱼肉的蛋白质含量分别为２０％、２１％和２２％。大豆蛋白质中含有多种氨基酸，尤其是人体不能合成的必需氨基酸成分比较平衡，其中赖氨酸和色氨酸含量较高，分别占6.05％和1.22％。大豆的营养价值仅次于肉、奶和蛋，故有“植物肉”的美称。大豆对于人类的健康具有重要的作用。大豆中含有蛋白质、脂肪和碳水化合物以及胡萝卜素、维生素Ｂ１、维生素Ｂ２、烟酸等外，还含有大豆低聚糖、异黄酮、皂甙、核酸等对人类健康极为珍贵的保健因子。大豆低聚糖是大豆中含有低分子可溶性糖类的总称，具有甜度低、热量低、耐酸、耐高温的特点。在生理上大豆低聚糖具有较强的活性，可促进人体内双歧杆菌的生长，从根本上调理人体肠胃功能，抑制肠内有害菌群生长，防治便秘和腹泻。大豆中含有对人体健康非常有益的多种生理活性物质，如大豆异黄酮、大豆卵磷脂、大豆多肽、大豆膳食纤维等。大豆异黄酮的类似雌激素作用有益于动脉健康，防止骨质丢失，妇女应更多摄入来自植物的大豆蛋白。大豆粉能使蛋白营养功效放大，能够增加膳食中优质植物蛋白的摄入量。大豆中含有丰富的维生素Ｅ，维生素Ｅ不仅能够破坏自由基的化学活性，抑制皮肤衰老，更能防止色素沉着于皮肤。大豆文献选录《食疗本草》：“益气润肌肤”。《本草汇言》：“煮汁饮，能润脾燥，故消积痢”。《日用本草》：“宽中下气，利大肠，消水胀，治肿毒。”《本经逢原》：“误食毒物，黄大豆生捣研水灌吐，诸菌毒不得吐者，浓煎汁饮之，又试内痈及臭毒腹痛，并与生黄豆嚼，甜而不恶心者，为上部有痈脓及臭毒发瘀之真候。”《贵州民间方药集》：“用于催乳；研成末外敷，可止刀伤出血，及拔疔毒。”经发酵加工后的种子（淡豆豉）：苦、辛，凉。解表，除烦，宣发郁热。用于感冒，寒热头痛，烦躁胸闷，虚烦不眠。大豆可以加工豆腐、豆浆、腐竹等豆制品，还可以提炼大豆异黄酮。其中，发酵豆制品包括腐乳、臭豆腐、豆瓣酱、酱油、豆豉、纳豆等。而非发酵豆制品包括水豆腐、干豆腐（百页）、豆芽、卤制豆制品、油炸豆制品、熏制豆制品、炸卤豆制品、冷冻豆制品、干燥豆制品等。另外，豆粉则是代替肉类的高蛋白食物，可制成多种食品，包括婴儿食品。从大豆中提取人类食用油之后，所剩副产品就是大豆饼粕，是优质的蛋白饲料。对于鸡、猪、以及奶牛肉牛等反刍家畜来说，它是优质的蛋白质饲料。其中，大豆饼是指大豆经压榨脱油后的残饼，液压后形状为圆饼，螺旋榨油后形状为薄片状。用做饲料时，需先打碎后再粉碎方能使用。因粉碎后具有香味，因此家畜非常喜食。豆油：由大豆加工生产的豆油是重要的食用油之一，属半干性油，是一种良好的植物油。它是人体不饱和脂肪酸的重要来源，能起到降低胆固醇的作用，对高血压、心血管疾病也有辅助治疗功效。大豆油经过精炼形成的精炼大豆油主要供食用。豆油经过深加工，可生产以下产品或为其提供重要原料。大豆卵磷脂：有利于人体神经系统的发育；在糖果食品工业、医药、造纸和制革的方面广为应用。起酥油和人造奶油：应用于食品加工业。硬脂酸：大豆是高纯度硬脂酸的主要来源，主要用来制造食品乳化剂、矿石浮选剂，还可制造肥皂和蜡烛。甘油：是火药、医药和造纸的重要原料。油漆：豆油与桐油或亚麻油混合制成的油漆，有韧性，是用于室外油漆之用。汽车喷漆：由大豆油为原料制成，质地优良，色彩天然，不受日光氧化。氧化豆油：由大豆加工制成，经提高比重和粘滞性，可替代润滑油，供汽车、轮船、机械等使用。适当配合鱼油制造的高级润滑油，可供飞机用。其它产品：大豆油与酒精混合可以制造人造橡胶，还可以制成液体燃料、瓷釉、印刷油墨、聚氯乙烯、树脂等。大豆榨油后的下脚料可提出许多重要产品，如用于食品工业的磷脂以及利用豆甾醇、谷甾醇为医药工业取得廉价的甾醇激素原料。大豆
贮藏:大豆(6张)⑴大豆吸湿性强，易生霉，大豆籽粒种皮薄，发芽孔大，吸湿能力比小麦、玉米强。大豆吸湿返潮后，体积膨胀，极易生霉。开始是豆粒发软，种皮灰暗，泛白，出现轻微异味，继而豆粒膨胀，变形，脐部泛红，破碎粒出现菌落，品质急剧恶化。⑵大豆易走油、赤变，经过高温季节贮藏的大豆，往往出现两片子叶靠脐部色泽变红，之后子叶红色加深并扩大，严重的发生浸油，同时高温高湿还使大豆发芽力降低。大豆走油赤变后，出油率减少，豆油色泽加深，做豆腐有酸败味，做豆浆颜色发红。⑴严格控制入库水分，大豆长期贮藏水分不能超过12%。大豆收获后，要在豆荚上充分晒干再脱粒。入库后水分偏高的大豆，可采取日晒处理，但要摊凉后才可入仓。⑵适时通风，散热散湿。新入库的大豆籽粒间水分不均匀，加上大豆的后熟作用，堆内湿热容易积聚，引起发热霉烂，因此要适时通风，散热散湿。⑶低温密闭贮藏。进入冬季后应加强通风降温，趁春暖前采用压盖或塑料薄膜密闭贮藏，一般可以安全度夏。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
