url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B2%E9%94%85%E5%8C%85%E8%8F%9C
name:
干锅包菜
description:
干锅包菜是一道四川的地方传统名菜，属于川菜菜系，口感更嫩滑，入口绵软、入味好吃。主要原料是卷心菜、香菇、竹笋、猪肉等；工艺是炒，各个地区有不同的做法。
中文名：:干锅包菜
外文名：:Dry fried cabbage
分类：:川菜
口味：:辣
主要食材：:包菜
工艺：:炒
辅料：:五花肉
paragraph:
菜品特色:口感更嫩滑，入口绵软、入味好吃。
食材明细:菜照片(3张)主料1个包菜，用手撕成5厘米大小的块状，注意，粗大的杆、茎要和叶子分开；大蒜一头，洗净切片。辅料上好五花肉100克调料干锅包菜(5张)豆油 15毫升，食盐适量，葱适量，姜适量，花椒 15粒，干红椒（深红色，辣度较低的那种，自行切开去籽）适量，白醋或者糯米醋 5毫升，白糖 2克，蒸鱼豉油 15毫升、白醋或者糯米醋少许、鸡精少许。
做法:1、五花肉切片，放2ML蒸鱼豉油先入味。2、把包心菜剥成一片片后，用淡盐水泡15分钟洗净，用手撕成大小合适的块儿。食物照片(3张)3、将撕好的菜放入加了盐和油（几滴即可）的开水锅中焯一下，菜一变色就立刻捞出，迅速用冷水冲凉。将水分完全沥干。4、准备葱、姜、蒜、辣椒和花椒。5、青蒜择好后，洗净，切斜刀。6、热锅凉油，放入花椒煸香后将其取出。7、放入辣椒煸炒一会儿后，放入葱、姜和蒜煸香，放入五花肉翻炒。8、五花肉略变色，往锅边烹上料酒，待料酒出香味后，放入糖和蒸鱼豉油，继续翻炒半分钟。9、放入控干水分的包心菜翻炒均匀。10、放入香醋翻炒1分钟，加入少量淀粉水，关火。11、放盐和鸡汁调味，将菜放入干锅中，点上固体酒精继续加热，边加热边食用。1. 将包菜手撕成大片， 五花肉、青红椒和姜切成片2. 烧热锅， 放入适量的油， 下入青红椒煸炒；3. 再下入五花肉片一起煸炒，直至五花肉变色且微微出油4. 加入点料酒和酱油继续煸炒；5. 下入手撕成片的包菜翻炒；6. 加入适量的盐等调味料；7. 翻炒均匀；8. 转移到小干锅内， 在上面码上些香菜
烹饪技巧:1、如果不用干锅的话，做菜时就要在锅里多翻炒一会儿，时间根据自己的喜好，喜欢脆的就可以少炒一会儿。如果用干锅的话，菜炒到即将出汤的时候就关火，然后再放盐和鸡汁调味。2、为了使菜炒出来显得更绿，口感更脆，焯水的时间一定不要长，焯过水后，要迅速用冷水冲凉。3、做干锅包菜尽量少用酱油。4、用蒸鱼豉油比用生抽味道更好。
营养价值:包菜：又名包心菜、甘蓝、卷心菜、蓝菜、圆白菜，莲花白。圆白菜除了营养丰富、味道鲜美外，还有很好的食疗保健作用。圆白菜的食疗保健作用主要包括以下几个方面：1、圆白菜中含有丰富的维生素C、维生素E、β-胡萝卜素等，总的维生素含量比番茄多出3倍，因此，具有很强的抗氧化作用及抗衰老的功效。干锅包菜图片(4张)2 、圆白菜富含叶酸，而叶酸对巨幼细胞贫血和胎儿畸形有很好的预防作用，因此，怀孕妇女及生长发育时期的儿童、青少年应该多吃。3 、新鲜的圆白菜有杀菌、消炎的作用。咽喉疼痛、外伤肿痛、胃痛、牙痛时，可以将圆白菜榨汁后饮下或涂于患处。4 、圆白菜富含维生素U，维生素U对溃疡有很好的治疗作用，能加速溃疡的愈合，还能预防胃溃疡恶变。5、圆白菜中含有丰富的萝卜硫素，萝卜硫素是迄今为止所发现的蔬菜中最强的抗癌成分，在抗癌蔬菜中，圆白菜排在第5位，相当显赫。6、干锅包菜还有减肥的作用。7、此外，圆白菜富含叶酸，这是甘蓝类蔬菜的一个优点。所以，怀孕的妇女、贫血患者应当多吃些圆白菜，它也是妇女的重要美容品。
