_id:
62e9f06e7add9818133ee8ca
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E6%9E%9C%E5%86%BB
name:
葡萄果冻
description:
葡萄果冻主要食材是果冻，配料有鲜奶油、吉利丁粉、白糖，制作方法为滤过的汁煮沸后，加入吉利丁粉、白糖，充分搅拌至溶化，冷却后放入冰箱使其凝固成型即可。
中文名：:葡萄果冻
分类：:甜品
口味：:甜
主要食材：:葡萄
paragraph:
材料:葡萄(16张)新鲜葡萄1200克，洋酒少许，吉利丁粉三大匙，鲜奶油适量，樱桃一个。
调料:冷水1200克，白糖一杯。
做法:①将葡萄洗净，加水，高火5分钟，煮至果肉和皮分离，再过滤。②将滤过的汁煮沸后，加入吉利丁粉、白糖，充分搅拌至溶化。③把成品倒于杯内，待冷却后放入冰箱使其凝固成型。④凝固后的成品，挤上鲜奶油，杯口装饰一个樱桃即可。
营养分析:葡萄(8张)其实葡萄味道可口、营养价值高，除了能够帮助人们改善睡眠外，还有很多功效，补虚健胃，受到很多人的欢迎。身体虚弱、营养不良的人，多吃些葡萄或葡萄干，有助于恢复健康，因为葡萄含有蛋白质、氨基酸、卵磷脂、维生索及矿物质等多种营养成分，特别是糖分的含量很高，而且主要是葡萄糖，容易被人体直接吸收。葡萄中的多量果酸有助于消化，适当多吃些葡萄，能健脾和胃。葡萄中含有矿物质钙、钾、磷、铁以及多种维生素B1、B2、B6、C和P等。葡萄是温补阳气的食品，不仅具有养肝的效果，而且气血也会得以修复，达到养颜美容的效果。葡萄味甘酸、性平，有滋阴补血、强健筋骨、通利小便的功效，是一种滋补性很强的水果;适用于妊娠贫血、肺虚咳嗽、心悸盗汗、风湿痹痛、水肿等症。将新鲜葡萄、生姜洗净，分别捣烂，用清洁纱布纹汁备用;再以沸水泡浓绿茶一杯，对人葡萄汁、姜汁各50毫升，蜂蜜适量，趁热饮服，可治疗细菌性痢疾。葡萄还对急性泌尿系统感染颇有疗效。zhua曲子白渡白颗
