_id:
62e9f0407add9818133ee55e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%88%86%E7%B1%B3%E8%8A%B1/27207
name:
爆米花
description:
爆米花（Popcorn）是用玉米、酥油、糖一起放进爆米花的机器里做成的一种膨化食品，味道比较甜。取适量的玉米放入爆米花锅内，并封好顶盖，再把爆米花锅放在火炉上不断转动使之均匀受热后，就可爆出爆米花来。 数千年前，爆米花 首次被发现于印加帝国，是世界上最古老的小吃之一。
中文名：:爆米花
外文名：:Popcorn
别名：:玉米花、爆谷、肥仔米等
主要原料：:大米，玉米，奶油，棕榈油
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:膳食纤维，叶酸，锌，铜，锰，铁，核黄素，硫胺素
主要食用功效：:日常零食，休闲零食
适宜人群：:一般人群
副作用：:多食易导致铅中毒
储藏方法：:不易保存太久，须放在通风干燥处，防止受潮
毒性：:含重金属铅
paragraph:
分类:爆米花常见的爆米花是用玉米、酥油、糖一起放进爆米花的机器里做成的。爆米花的原理取适量的玉米（或大米）放入爆米花锅内，并封好顶盖，再把爆米花锅放在火炉上不断转动使之均匀受热后，就可爆出可口的爆米花来。这是因为在加热的过程中，锅内的温度不断升高，锅内气体的压强也不断增大。当温度升高到一定程度，米粒便会逐渐变软，米粒内的大部分水分变成水蒸气。由于温度较高，水蒸气的压强是很大的，使已变软的米粒膨胀。但此时米粒内外的压强是平衡的，所以米粒不会在锅内爆开。当锅内压强升到4—5个大气压时，突然打开爆米花锅的顶盖，锅内的气体迅速膨胀，压强很快减小，使得米粒内外压强差变大，导致米粒内高压水蒸气也急剧膨胀，瞬时爆开米粒，即成了爆米花。巧克力爆米花浓郁的巧克力粉平均包裹在附满糖衣的爆米花上，每一口都感受到浓浓的巧克力香，配上爆米花本身的香脆口感，更是另人难以忘怀，号称是乖乖的进阶高级版，爱吃巧克力的一定不能错过。巧克力爆米花草莓爆米花香甜的草莓粉散发出阵阵的草莓香，轻甜的草莓味配上香脆的爆米花，一入口草莓香味马上充满整个味蕾，让您每一口都品尝到草莓的香甜与酥脆的口感。两者的搭配真是让人无可挑剔，此口味更是广受女性消费者的好评，身为女性的您一定要来品尝看看。芥末爆米花呛辣的芥末粉撒在香脆的爆米花上，看起来平淡无奇的外表，却让人充满惊喜。一入口马上感受到芥末的呛味直冲脑门，随之而来的是在口中与爆米花结合的椒盐味，那种独特的口感让人印象深刻，对于爱吃芥末及喜欢尝试挑战刺激口感的您一定不能错过。爆米花主要分为传统爆米花和新式爆米花。传统的爆米花是以玉米为原料，在小转炉中经过高温加热后制成，其中可能添加了一些糖精来调味，但不会加入任何人造黄油类的脂肪。传统爆米花虽然脂肪含量不高，但传统的小转炉在高温下可能会释放出铅。焦糖味爆米花 (12张)电影院的食售柜台都用电器烘烤爆米花，现代制作工艺降低了铅对人体造成危害的风险，因此不必担心其铅污染。但是现代制法的爆米花添加剂太多，在制作过程中往往会加入大量的人造奶油、香精和色素，这使爆米花的能量和反式脂肪酸含量增加，从而增加了食用后心脑血管病的发病及缺锌等风险。
做法:爆米花一般锅、精质油或黄油（选其一或各加一半都可）、玉米粒，都是1:1平铺在底部！（可按家中量勺为准，玉米量为平辅锅底）全部材料入锅后，开小火，不时地晃一晃，可以用筷子搅拌一下，至第一个爆开，可以往爆米花中放入糖，喜欢可以多放，（不可早放，油糖加热会焦的很快）就完全盖好锅盖，不然全都飞出锅外面了！然后可以听到不断有迅速爆开的声音，当声音速度放慢了就可以离火了。冷几秒钟，不然里面还会不时有飞溅出来的爆米花，也可以让余热再把未爆的爆开，然后就可以开锅了。注意：当声音放慢就要离火，千万不要舍不得下面没有爆开的，不要在火上停留太长时间，这样就会全糊的。流行一种微波炉爆米花，具体做法如下：有两种选择：选择一.奶油味爆米花(9张)买一包包装好的微波炉爆米花，按照上面的指示放进微波炉操作，啥也不用准备。选择二.自己做：1.准备一个大玻璃或陶瓷碗，能放进微波炉的那种，擦干净。2.倒半碗干燥的玉米粒（整粒的）。3.放牛油一小块，大概30g，搅拌一下。如果吃甜的，就选择无盐的牛油，放一把糖，吃咸的就加盐。4.牛油和玉米拌匀后，放入微波炉高火，加个盖子，塑料的就可以了。5.从你开始听到爆裂声开始，一直到爆裂声开始转小，渐渐快没了，这时关火。总过程可能需要2分钟左右，主要听声音而定。这样，就能吃到美味的爆米花了。老式爆米花机早期的爆米花在加工时，是将玉米（许多谷物和杂粮类都可以）置于特殊容器中的加热，使得玉米处在高温高压的状态下，锅内的温度不断升高， 且锅内气体的压强也不断增大。然后“砰”的一声巨响，机器盖子被打开，玉米被突然释放在常温常压下，锅内的气体迅速膨胀，压强很快减小，使得玉米粒内外压强差变大，导致玉米粒内高压水蒸气也急剧膨胀，瞬时爆开玉米粒，即成了爆米花，同时玉米内部的结构和性质就会发生变化。而爆米花大多基本上都是由爆裂玉米经过简单加热爆出来的爆米花，加工容器早已不是早期的“转炉”了，因此也避免了铅带来的危害。
其他做法:主料爆玉米100g辅料黄油20g、糖粉30g1.准备好所需材料。2.黄油放锅内烧至溶化，然后关火。3.倒入爆玉米粒。4.把爆玉米粒拌匀，让每一粒都沾上黄油。5.把锅盖盖上，再打开火。6.待爆玉米粒开始开花时，将火转成小火。7.越来越多的玉米粒爆开，要时不时地动一下锅，以免糊底。（此时千万不能打开锅盖）8.待玉米粒全部爆开花后，再加入糖粉。9.把爆米花和糖粉拌匀即可出锅，冷却后即可食用。在玉米还没开完花时，千万不能把锅盖打开，不然爆米花会爆到到处都是。
保存方法:由于爆米花易受潮，受潮后就会丢失了其酥脆可口的新鲜口感，所以爆米花不易保存太久，要趁新鲜吃。如要储存，须放在通风干燥处，防止受潮。
禁忌与副作用:街头转炉式爆锅比较落后，锅中含有铅，在高压加热时，爆锅内的铅有一定量会熔化，一部分铅就会变成蒸汽和铅烟，污染了原料。特别是在最后“爆”的一瞬间，铅更容易吸附疏松的米花上。而铅被人体吸收后，会危害神经、造血和消化等系统。极易发生慢性铅中毒，并能导致儿童食欲下降、腹泻、烦躁、牙龈发紫、抵抗力下降，生长发育缓慢。此外，一些爆米花还加了不少糖精，对身体也没有益处。因此，家长不要让儿童常食这类爆米花。爆米花在加工时，为了让爆米花的味道更诱人，加入了不少的人造奶油，个别口味的爆米花还会加入一些香精；为了让爆米花更漂亮，还要往里面加些色素，给它穿上了美丽的外衣。然而，这人造奶油给我们带来了多余的能量和反式脂肪酸，额外的能量会让肥胖离我们更近，反式脂肪酸则会降低体内高密度脂蛋白，增加低密度脂蛋白，增加心脑血管疾病的患病风险，而人工色素摄入太多可能会引发发儿童多动症。当然，只要注意度的把握，添加剂还是可以为我们带来不少美味和乐趣的。而随着科技的进步，爆米花机也有了极大的改进。不锈钢制的爆米花机渐渐取代了过去使用转炉式的机器；前几年流行的铝质爆米花机，随着人们对铝质食具危害的认识，也已慢慢被不锈钢爆米花机取代，在生产环节的污染已经渐渐消失。不少高档的爆米花，使用椰子油、棕榈油等非反式脂肪加工制作爆米花，再加上玉米本身就含有丰富的营养元素，可以使爆米花美味与营养兼得，所以它也可以很健康的！研究发现，袋子中的化学物包括全氟辛酸会引起不孕、肝癌、睾丸癌和胰脏癌。微波会引起这些化学物蒸发进入爆米花从而进入机体。
饮食文化:爆米花是一种古已有之的膨化食品，数百年前“项链”馋人早在欧洲移民迁入这块“新大陆”之前，居住在这块大陆上的印第安人便盛行吃爆玉米花了。哥伦布在返回欧洲后，曾向人们描绘了“新大陆”上的印第安儿童用爆玉米花串成项链在街上兜售的生动情景。也是印第安人教会了欧洲新移民栽种、烘烤玉米的技术。一名历史学家还在美国新墨西哥州的洞穴里发现了5000年前古代印第安人食用的爆玉米花，只是由于当时的“工艺”所限，在口感上远远不如当代爆玉米花松脆而已。现代的发明家为喜食爆玉米花的家庭设计了一种电锅，据说仅花费10分钟就能爆制好一大盆玉米花。爆米花美国的许多地方电视台还常常播出如何爆制玉米花的常识，还介绍各种新风味爆玉米花的方法。一名频频在电视屏幕上亮相、自称为“爆玉米花大王”的专家瑞顿·巴哈尔已成为全美家喻户晓的人物——此君一上台，讲的都是“玉米经”。爆米花每年农历二月初二，为龙头节，也叫龙抬头，是中国民间传统的节日。龙头节的很多传说都与饮食有关。龙头节与爆米花传说龙头节最早起源于伏羲氏时代，伏羲“重农桑、务耕田”，每年二月初二“皇娘送饭，御驾亲耕”。后来黄帝、唐尧、虞舜、夏禹等也相继效法伏羲。到周武王时每年二月初二还举行盛大仪式号召文武百官都要亲耕。二月初二这天有看“引龙熏虫”之说，为的是驱毒，以免于病疫。这一天民间饮食多以龙为名，以取吉利，如吃水饺叫吃“龙耳”，吃米饭叫食“龙子”，吃馄饨叫食“龙牙”，蒸蒸饼也要在面上做出龙鳞状来，称“龙鳞饼”。家家户户还要吃春饼、炸油糕、吃猪头肉、爆米花以“挑龙头”、“吃龙胆”，庆贺金豆开花，龙王升天，兴云布雨，五谷丰收，国泰民安。金豆开花与爆米花的传说是，武则天做了皇帝，因她篡夺了唐室江山，惹怒了玉皇大帝，便谕旨龙王三年内不准向人间降雨。这可苦了老百姓，只见大地旱得庄稼枯死，河塘干竭，断绝生路。龙王看见人间五谷干枯，饿殍遍野时，不忍心违旨降了雨。玉皇大帝闻之勃然大怒，即将龙王压在一座山下受刑，并立石碑上面写道：“龙王降雨犯天规，当受人间千秋罪。若想重返灵霄阁，金豆开花方可归”。老百姓为了搭救龙王，就到处寻找开花的金豆，找呀找呀，可哪里都找不到这样的豆呀！到了二月初二这天，有个人看见一个老婆婆在集上卖苞谷粒，他灵机一动，这玉米粒不就是金豆吗，炒炒不就开花了。于是，玉皇大帝就免了龙王的罪将它召回天庭，重掌风雨大权，不久人间普降春雨。打这以后每年的二月初二老百姓就都爆炒玉米花吃，边吃口里还念叨着“二月二，龙抬头，大囤满，小仓流”的顺口溜，以寄希望五谷丰登的美好愿景。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
