_id:
62e9f0487add9818133ee5d8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%95%AA%E8%96%AF/2057567
name:
番薯
description:
番薯（学名：Ipomoea batatas (L.) Lam.）别称甘储、甘薯、朱薯、金薯、番茹、红山药、玉枕薯、山芋、地瓜、甜薯、红薯、红苕、白薯、阿鹅、萌番薯。一年生草本植物，地下部分具圆形、椭圆形或纺锤形的块根，茎平卧或上升，偶有缠绕，多分枝，叶片形状、颜色常因品种不同而异，通常为宽卵形，叶柄长短不一，聚伞花序腋生，蒴果卵形或扁圆形，种子1-4粒，通常2粒，无毛。番薯原产南美洲及大、小安的列斯群岛，全世界的热带、亚热带地区广泛栽培，中国大多数地区普遍栽培。番薯是一种高产而适应性强的粮食作物，与工农业生产和人民生活关系密切。块根除作主粮外，也是食品加工、淀粉和酒精制造工业的重要原料，根、茎、叶又是优良的饲料。 （概述图参考：中国自然标本馆  ）
中文名：:番薯
拉丁学名：:Ipomoea batatas (L.) Lam.
别名：:白薯、红苕、红薯、甜薯
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:旋花科
亚科：:旋花亚科
族：:番薯族
属：:番薯属
种：:番薯
分布区域：:广泛分布在热带、亚热带地区
命名者及年代：:(L.) Lam.，1791
二名法：:Ipomoea batatas
paragraph:
植物学史:番薯最早种植于美洲中部墨西哥、哥伦比亚一带，由西班牙人携至菲律宾等国栽种， 番薯最早传进中国约在明朝后期的万历年间，分3条路线进入中国―云南、广东、福建。一般普遍认为，番薯的在明代时期引入中国，中国引进番薯第一人是陈益，据史料记载，陈益是广东东莞虎门北栅人，明万历八年（1580年），他身着布衣，肩搭包裹，搭乘友人的商船从虎门出发前往安南（今越南）。到达安南后，当地酋长接待他们时摆出一道官菜，这道菜香甜软滑，除了非常可口外，还能充饥，这便是番薯。陈益此后便特别留心番薯的生长习性和栽培方法，两年之后的1582年，他冒着杀身的危险，收买酋卒，将薯种藏匿于铜鼓中，想偷偷带回国。陈益在其祖父位于虎门金洲小捷山山腰的坟墓前购置了35亩地，开始大面积种植番薯。成功收获后，他决意要把这种食物广为传播，并将自己的寿穴也选在薯田边，要与番薯长相厮守。陈益作为“中国引种番薯第一人”，为我国开辟粮源，贡献重大。明时，多年在吕宋（即菲律宾）做生意的福建长乐人陈振龙同其子陈经纶，见当地种植一种叫“甘薯”的块根作物，块根“大如拳，皮色朱红，心脆多汁，生熟皆可食，产量又高，广种耐瘠”。想到家乡福建山多田少，土地贫瘠，粮食不足，陈振龙决心把甘薯引进中国。1593年菲律宾处于西班牙殖民统治之下，视甘薯为奇货，“禁不令出境”。陈振龙经过精心谋划，“取薯藤绞入汲水绳中”，并在绳面涂抹污泥，于1593年初夏，巧妙躲过殖民者关卡的检查，“始得渡海”。航行七天，于农历五月下旬回到福建厦门。甘薯因来自域外，闽地人因之称为“番薯”。陈氏引进番薯之事，明人徐光启《农政全书》、谈迁《枣林杂俎》等均有论及。番薯传入中国后，即显示出其适应力强，无地不宜的优良特性，产量之高，“一亩数十石，胜种谷二十倍”。加之“润泽可食，或煮或磨成粉，生食如葛，熟食如蜜，味似荸荠”，故能很快向内地传播。十七世纪初，江南水患严重，五谷不收，饥民流离。彼时，科学家徐光启因父丧正居住在上海家中，他得知福建等地种植的番薯，是救荒的好作物，便自福建引种到上海，随之向江苏传播，收成颇佳。陈振龙的五世孙陈川桂，在康熙初年把番薯引种到浙江，他的儿子陈世元带着几位晚辈远赴河南、河北、山东等地广泛宣传，劝种番薯。据记述，陈世元在山东胶州古镇传授种植番薯的时候，亲自整地育秧，剪蔓扦插，到秋天收获，得薯尤多，于是一传十、十传百，竞相种植。番薯在华北地区便很快推广开来。清乾隆时期，不少地方都是由官方提倡栽种。在直隶、更由皇上“敕直省广劝栽植”。由于朝野上下积极推广，番薯很快在全国广为传种，并成为中国仅次于稻米、麦子和玉米的第四大粮食作物。1733年，番薯传到四川，1735年传至云南，1752年传至贵州。此后，番薯踪迹遍布西南。
形态特征:番薯一年生草本，地下部分具圆形、椭圆形或纺锤形的块根，块根的形状、皮色和肉色因品种或土壤不同而异。茎平卧或上升，偶有缠绕，多分枝，圆柱形或具棱，绿或紫色，被疏柔毛或无毛，茎节易生不定根。叶片形状、颜色常因品种不同而异，也有时在同一植株上具有不同叶形，通常为宽卵形，长4-13厘米，宽3-13厘米，全缘或3-5（-7）裂，裂片宽卵形、三角状卵形或线状披针形，叶片基部心形或近于平截，顶端渐尖，两面被疏柔毛或近于无毛，叶色有浓绿、黄绿、紫绿等，顶叶的颜色为品种的特征之一；叶柄长短不一，长2.5-20厘米，被疏柔毛或无毛。聚伞花序腋生，有1-3-7朵花聚集成伞形，花序梗长2-10.5厘米，稍粗壮，无毛或有时被疏柔毛；苞片小，披针形，长2-4毫米，顶端芒尖或骤尖，早落；花梗长2-10毫米；萼片长圆形或椭圆形，不等长，外萼片长7-10毫米，内萼片长8-11毫米，顶端骤然成芒尖状，无毛或疏生缘毛；花冠粉红色、白色、淡紫色或紫色，钟状或漏斗状，长3-4厘米，外面无毛；雄蕊及花柱内藏，花丝基部被毛；子房2-4室，被毛或有时无毛。开花习性随品种和生长条件而不同，有的品种容易开花，有的品种在气候干旱时会开花，在气温高、日照短的地区常见开花，温度较低的地区很少开花。蒴果卵形或扁圆形，有假隔膜分为4室。种子1-4粒，通常2粒，无毛。由于番薯属于异花授粉，自花授粉常不结实，所以有时只见开花不见结果。
繁殖方法:番薯早熟品种宜采用大棚+小拱棚+地膜三层保温育苗，提早出苗后采用地膜覆盖栽培，提早供应市场；常规栽培可采用小拱棚+地膜两层保温育苗。苗床宽1.0米左右，深15-20厘米，床底铺一层有机肥后浇水覆土。选择种薯要求具有本品种典型特征，无病虫害，薯块100-250克。排种密度为薯块间隔3厘米左右，种薯排好之后覆土，厚度2-3厘米，不能超过5厘米，以免影响出苗。当60%薯块出芽后揭掉地膜。晴天气温20℃以上时，打开拱棚膜和大棚膜两端通风，防止高温烧苗，保持床温25-30℃，湿度以床土见干见湿为准。薯苗长20-25厘米，有6-8张完整叶片时，可以剪苗栽种大田。平均气温15℃以上时，可剪苗栽到大田，由于前期气温较低（4月下旬-5月中旬），可采用地膜覆盖栽培。栽种时，将4个节位水平插或斜插入土中，干旱时将两叶一心露出地面，其余叶片埋入土中，以利薯苗成活和结薯分散均匀，提高商品率和产量，种植密度4000株/667平方米，株距20厘米。
栽培技术:番薯整地施肥：整地要在晴天进行，土要打碎、打细。整平后，肥料条施在垄底，垄距80厘米，垄高20厘米左右。肥料可使用专用有机复合肥，种植面积较大时，要求测定土壤n、p、k和有机质，南方还要测定土壤pH值。不提倡使用普通复合肥。整枝打顶：对分枝较多、生长较旺的薯田可用剪刀剪掉二三个分枝，如此可使养分回流，让薯块得到更多养分。打顶可调节养分运转，促使养分向根部输送。当薯苗长到40-60厘米时摘去嫩尖，分枝生长过旺时也要摘去嫩尖。及时追肥：提苗肥在插后15天左右结合第一次中耕每667m2追施稀薄人畜粪750-1000kg或尿素2.5kg。结薯肥在分枝结薯阶段追肥，一般在插后一个月内结合第二次中耕进行，以氮肥为主，配合磷钾肥。坼缝肥在茎叶封行以后，块根生长速度较快，地面出现裂缝时追肥。每667m2追尿素1.5kg、过磷酸钙浸出液10kg、硫酸钾3kg兑水150-200kg配成营养液，在阴天或晴天的下午进行顺缝浇灌，要求追肥均匀。早中熟品种8月底9月初开始收获，迟熟品种10月中旬开始收获。最迟收获期在降霜之前。禁止雨天收获。收获时要轻挖、轻装、轻运、轻卸，防止薯皮和薯块碰伤。贮存要求温度在10-15℃，空气相对湿度在85%-90℃，贮存场所应清洁卫生，做好防鼠、防毒工作。同时要有保温措施，防止冻伤和挤压，并注意通风散热。
主要价值:番薯是一种营养齐全而丰富的天然滋补食品，含有蛋白质、脂肪、多糖、磷、钙、钾、胡萝卜素、维生素A、维生素C、维生素E、维生素B1、维生素B2和8种氨基酸。据科学家分析，其蛋白质的含量超过大米的7倍；胡萝卜素的含量是胡萝卜的3.5倍；维生素A的含量是马铃薯的100倍；糖、钙和维生素B1、维生素B2的含量皆高出大米和面粉。每100g鲜薯块可食部分含碳水化合物29.5g，脂肪0.2g，磷20mg，钙18mg，铁0.4g。这些物质，对促进人的脑细胞和分泌激素的活性，增强人体抗病能力，提高免疫功能，延缓智力衰退和机体衰老起着重要作用。日本卫生部已将其列为食疗的重要食品。减肥食物：番薯其脂肪含量奇少（0.2%），是其它食物无法比拟的。而不饱和脂肪酸的含量却十分丰富。将其作为主食，坚持每日食用一餐，其丰富的纤维素，使人有“酒足饭饱”和肠胃宽舒之感。同时，它既能阻止脂肪和胆固醇在肠内的吸取，又能分解体内的胆固醇，促进脂质的新陈代谢，可以有效地预防人体营养过剩，抵制肥胖症的发生，从而达到减肥的目的。番薯长寿食品：番薯早在明代，中国医学家李时珍将其列为“长寿食品”。近年来，随着社会的发展，番薯的“社会地位”亦随之提高，世界不少国家称其为“长寿食品”。其功能在于，能迅速中和米、面、肉、蛋等食品在人体内所产生的酸性物质，维持人体血液弱碱平衡，将镊入人体的胡萝卜素转化为维生素A。无论是生熟番薯，皆有粘蛋白。而这种粘蛋白是一种多糖蛋白的混合物，属胶原和多糖物质。既能有效地防止心血管壁上脂肪的沉积，维持和增加动脉血管壁的弹性，减少皮下脂肪的堆积，防止肝和肾中结蒂组织的痿缩，又能防止疲劳，恢复精力，防治便秘，强身益寿。预防疾病：薯块中含有丰富而特殊的维生素C、维生素E和钾元素。其中维C能明显地增强人体对感冒等多种病毒的抵抗力；维E则能促进人的性欲、延缓衰老。钾元素能有效地防止高血压、中风和心血管病的发生。日本科学家研究发现薯块中含有一种不能从鸡、鸭、鱼肉类获得的胶原粘液蛋白，这种物质能保持人体动脉血管壁的弹性，有效地防止动脉血管粥样硬化。番薯治病良药：具有较高的药用价值。中国古代医药学家对薯块治病的功效早有论述。明李时珍《本草纲目》载：“番薯具有补虚乏、益气力、健脾胃、强肾阳之功效”。《金薯传习录》云：“能治痢疾、酒积热泻、湿热、小儿疳积”等多种疾病。生薯块中的乳白色浆液，是通便、活血、抑制肌肉痉挛的良药；对治疗湿疹、蜈蚣咬伤、带状疱疹等疾病有特效。其方法是将生薯块捣烂、挤汁，涂于患处，数次可愈。优质饲料：番薯浑身皆为肥育生猪的优质饲料，既能单独食之，又能与其它粮食，诸如玉米、青颗，或青草、树叶混食。叶、蔓既能鲜食，又能晒干粉碎与五谷糠皮烫、煮食之。猪体定型（骨架拉长）或屠宰前1个月，单独食用熟薯块或与玉米混食，催肥壮膘效果尤佳，犹如使用“催肥剂”，一般日增肉0.5-0.8kg，这是陕西省城固县肥育生猪的一条成功经验。忌食黑斑病患薯块，以防肥猪中毒身亡。用途广泛：薯块适宜加工多种产品，既能制作酱油、蜜饯、饴糖、葡萄糖酸钙，又能酿造白酒，提取酒精。提取淀粉后的薯渣，再能生产柠檬酸钙。其淀粉是生产增塑剂、高级吸收性树脂的重要原料。加工后的薯干，主要出口于东南亚诸地。提取淀粉：其淀粉食用范围广，既能与各种肉类混做食丸，又能与面粉混蒸凉皮，或单独烙饼、搅凉粉等。
植物文化:谚语“嫁妹莫嫁竹头背，毋系番薯就系猪菜”：台湾客家语俗谚，旧时社会普遍贫穷，不愿将自家女儿嫁到竹头背后更穷困的山林去，因为山多陡峭，日未出而上山工作，日已落而未息，尚须拖着疲惫饥饿的身子，肩膀上所负担者，不是两篮满满的番薯，就是一肩的猪菜（番薯藤及番薯叶），回家路上，也不得安闲。“时到时担当，无米再来煮番薯汤”：台语俗谚，意思是船到桥头自然直，不必多虑，到了危急的时候，自然会出现应变的方式。“蕃薯不怕落土烂，只求枝叶代代传”：台语俗谚，意思生命力很强，根深蒂固，只要你种下它，它就可以生生不息，就像台湾人的精神，吃苦耐劳，根性强。“土藏萌番薯，吃饱不辛苦”；在福建和江西等地，番薯因为憨厚大个的体态，老一辈还称其为懵番薯，伴随动漫文化的热潮和卖萌搞怪元素的流行，大都改称萌番薯。番薯高产，红军当年打游击时经常忍饥挨饿，后来从山区农民那得知种番薯可有效应对饥饿，便学着房前屋后种些番薯，这句口号便在军民中流传开来。
病虫防治:番薯病害主要有病毒病、黑斑病、紫纹羽病。防治方法：选择无病种薯，育苗排种前用80%的402药剂2000倍液浸5分钟，扦插苗可用25%多菌灵1500倍液或50%托布津2000倍液浸10分钟。虫害主要有斜纹夜蛾、番薯叶甲。斜纹夜蛾可在6月下旬用10%除尽1000倍液、5%抑太保800-1000倍液或48%乐斯本1000倍液喷雾。番薯叶甲可在薯苗扦插30d后。用20%三唑磷乳油600倍液或2.5%敌杀死4000倍液喷雾。
产地生境:番薯原产南美洲及大、小安的列斯群岛，全世界的热带、亚热带地区广泛栽培，中国大多数地区普遍栽培。
生长习性:番薯番薯喜温、怕冷、不耐寒，适宜的生长温度为22-30℃，温度低于15℃时停止生长。不同生长期对温度要求也有不同，芽期温度宜在18-22℃，温度过高过低都会影响出芽率。苗期温度宜在22-25℃，茎叶期宜在22-30℃，茎叶期温度不宜低于16℃，否则会阻碍其生长，甚至停长；若是低于8℃，则会造成植株经霜枯萎死亡。根块期温度宜在22-25℃。适宜的温度可以促进植株各生长期长势良好，确保根块数量及膨大。番薯喜光，是短日照作物。植株生长过程中对光能要求高，属不耐阴的作物，从茎叶期开始光能时间长生长期就长、光合效率就越高，反之则会降低光合效率，影响植株生长。每天日照时间宜在8-10小时，充足的光照不仅可以促进开花、形成根块，而且良好的光照还可以使较多的养分积累到块根上，促使根块膨大。番薯番薯耐旱适应性强，土壤持水量宜控制在60-70%，适宜的水分条件可以满足不同生长期的需求。芽期、苗期、茎叶期、分枝结薯期等阶段土壤持水量宜在60-80%，持水量过低会造成根系生长迟缓，造成弱苗、矮苗、病苗的出现；根块期土壤持水量宜在60-70%，可有效促进根块形成、膨大。此期水分不宜过大，如遇雨天要加强管理，注意减少田间积水现象，提高排水能力。番薯耐酸碱性好，土壤环境适应性强。其根系发达、吸肥能力强，宜选择土层深厚、土壤疏松、土质良好、灌排能力强、pH值在4.2-8.3之间的地块。番薯植株生长过程中要满足不同生长期对各种肥料养分的需求，施加适量的氮肥可以促进叶片及茎枝的生长，促进光合作用，但不宜过量，否则会造成根部细胞木质化，影响根块数量，严重过量时会不结根块。适量的磷肥可加速细胞分裂，促进根部生长，利于养分吸收，提高根块品质。适量的钾肥可以提高光合效能，促进根系生长，增加根块数，促其根块膨大增重，增加产量。经试验表明钾肥对番薯产量影响最大，然后依次为氮肥、磷肥。农户要了解番薯需肥的特点，但不能因钾肥可以增产就随意增施钾肥，要配施氮肥、磷肥等，科学施肥，提高肥效，满足其生长需求。
食用宜忌:（1）食用凉的番薯易致胃腹不适。番薯在胃中产生酸，所以胃溃疡及胃酸过多的患者不宜食用。（2）烂番薯（带有黑斑的番薯）可使人中毒，不可食用。（3）番薯等根茎类蔬菜含有大量淀粉，可以加工成粉条食用，但制作过程中往往会加入明矾。若过多食用会导致铝在体内蓄积，不利健康。（4）番薯含有“气化酶”，一次不要吃得过多，而且和米面搭配着吃，并配以咸菜或喝点菜汤即可避免烧心、吐酸水、肚胀排气等现象。番薯
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
