_id:
62e9f0367add9818133ee508
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%83%E5%B8%9B%E8%8F%BD%E7%B2%9F
name:
布帛菽粟
description:
布帛菽粟，汉语成语，拼音是bù bó shū sù，意思是指生活必需品。比喻极平常而又不可缺少的东西。出自《论贵粟疏》。
中文名：:布帛菽粟
外文名：:daily necessities as food and clothing
拼音：:bù bó shū sù
注音：:ㄅㄨˋ ㄅㄛˊ ㄕㄨ ㄙㄨˋ
出处：:《论贵粟疏》
paragraph:
成语辨析:【近义词】衣食住行、柴米油盐
成语出处:汉·晁错《论贵粟疏》：“粟米布帛生于地，长于时，聚于力，非可一日成也。”
成语用法:联合式；作主语、宾语；指生活必需品。示例《宋史·程颐传》：“其言之旨，若布帛菽粟然，知德者尤尊崇之。”叶圣陶《潘先生在难中》：“子弟的教育犹如布帛菽粟，是一天一刻不可废弃的。对于胜利了的人民，这是如同～一样地不可以须臾离开的东西。（毛泽东《为什么要讨论白皮书》）zhua曲子白渡白颗
