_id:
62e9f05b7add9818133ee730
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E6%B5%B7%E8%9C%87
name:
凉拌海蜇
description:
凉拌海蜇是一道夏日凉菜。海蜇凉拌后，质脆而韧，清凉爽口，是常用的佐酒佳肴。所有调味料放入小碗中拌匀制成调味汁备用。海蜇洗净切丝，用热水快速焯一下，捞出过冰水备用。胡萝卜、黄瓜洗净切丝，香菜洗净切末。把所有食材放入碗中，淋上调味汁，拌匀即可。
中文名：:凉拌海蜇
分类：:家常菜
口味：:甜
主要食材：:海蜇皮
调料：:盐，味精
做法：:凉拌
paragraph:
菜品介绍:凉拌海蜇的家常做法【材料】海蜇皮300克、黄瓜半根、蒜蓉和姜末5克、浙醋和生抽1茶匙、香油适量【做法】1.海蜇皮提前一天用清水浸泡后冲洗干净，黄瓜切丝备用。2.将海蜇皮切丝，放入锅中焯水片刻，捞出浸冷水备用。3.海蜇丝和黄瓜丝加蒜蓉、姜末、浙醋、生抽和香油拌匀即可。
做法:食材准备水发海蜇头400 克，酱油40 克，醋25 克，姜末5 克，香油3.5 克。制作步骤1、取海蜇皮，放入清水浸泡4-8小时，再充分洗除2、而后切成细丝，用冷开水洗涤1-2次，把海蜇丝的水尽量挤干净，放在盆内原料3、加入适量的酱油、醋、白糖、麻油和少许味精调味，充分拌匀，即可食用。食材准备海蜇皮200克 胡萝卜半根 黄瓜半根 香菜1跟 芥末油1小勺 香油1小勺 生抽1小勺 香醋1小勺 盐适量 糖适量制作步骤1、所有调味料放入小碗中拌匀制成调味汁备用。2、海蜇洗净切丝，用热水快速焯一下，捞出过冰水备用。3、胡萝卜、黄瓜洗净切丝，香菜洗净切末。4、把所有食材放入碗中，淋上调味汁，拌匀即可。食材准备黄瓜拌海蜇鸡胸肉1/2个，海蜇皮4两，小黄瓜1条，红萝卜段1/4杯，盐适量，香油1大匙，糖1/2大匙，辣椒1/2条，蒜泥1/2大匙。制作步骤1.将海蜇皮洗净浸泡，必须重复数次，并试吃海蜇皮的咸度，如果咬下去觉得不会太咸，就可以捞起沥干（海蜇皮的水份可用布巾协助扭干），小黄瓜切段，辣椒切末备用；2.鸡胸肉用水煮熟，捞起待凉后，用手拉丝备用，小黄瓜段、红萝卜段用少许盐抓过，使其能够软化，出水后再将盐水沥掉备用；3.将所有材料加入香油、糖、辣椒、蒜泥拌匀，待入味后即可食用。食材准备海蜇皮300克，黄瓜丝50克，芥末油3克，醋40克，香油3克，味精3克。制作步骤1.将蜇皮洗净切丝，泡两天，去咸味；2.用五六成热的热水把海蜇丝烫一下，捞出过凉；3.把醋、香油、味精对在碗里成调料；4.把黄瓜丝先放盘里，再把海蜇挤干水分放在黄瓜丝上面，浇上调料，淋芥末油即可。食材准备海蜇头150克，香葱末25克，酱油15克，白糖适量，味精2克，香麻油10克，精制油15克。制作步骤1.选用隔年腌制的海蜇头，洗去泥沙，放清水里浸泡5-6小时，再冲洗干净泥沙，顺着蜇瓣切成小片，用沙滤水冲数小时备用；2.葱末放小碗内，精制油入锅烧热，冲入葱末碗内，使葱末发出香味，即成葱油；凉拌海蜇3.将海蜇头滤去水，放大碗内，注入80℃的沸水烫一下，立即将沸水滗干，趁热加酱油、白糖、味精拌匀，再淋入香麻油、葱油装盘。注意事项1.陈年海蜇质地嫩脆，当年海蜇皮老质韧。2.海蜇头用沸水烫制时，水温不宜过高，水温越高，海蜇头收缩越大、排水越多而质地变老韧。主料：海蜇头、紫甘蓝、黄瓜辅料：蒜、醋、生抽、香油1. 海蜇皮用凉水泡一两天，当中换两三次水，然后洗净，切成丝用大约80度热水烫下，马上捞出挤干水分备用。2. 紫甘蓝，黄瓜洗净后分别切丝。3. 用两小颗大蒜切成蒜末，加一汤匙香醋，一汤匙生抽，稍多的香油兑成调味汁4. 海蜇皮丝，紫甘兰丝和黄瓜丝放大碗里，把调味汁倒入拌匀即可。夏天最好放冰箱冷藏后食用，味道更佳。小贴士：1.海蜇丝过热水的时候,水温不能太高。水温越高,海蜇收缩越厉害,排水多而且口感会变老且韧。2.因为海蜇头买来的时候是咸的，所以要事先用清水把咸味泡去。后面凉拌的时候，调味料的量根据海蜇的咸淡来调节。
营养价值:海蜇的营养极为丰富，据测定：每百克海蜇含蛋白质12．3克、碳水化合物4克、钙182毫克、碘132微克以及多种维生素。海蜇还是一味治病良药。祖国医学认为，海蜇有清热解毒、化痰软坚、降压消肿之功。加工后的产品，称伞部者为海蜇皮，称腕部者为海蜇头，其商品价值海蜇皮贵于海蜇头。多食用海蜇有助于降血压，预防动脉硬化，清热化痰，治疗气管炎、哮喘、胃溃疡、风湿性关节炎，防治肿瘤。zhua曲子白渡白颗
