url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%83%81%E5%8D%97%E6%97%A0%E6%A0%B8%E6%B2%99%E7%B3%96%E6%A1%94
name:
郁南无核沙糖桔
description:
郁南无核沙糖桔，广东省云浮市郁南县特产，中国国家地理标志产品。 郁南无核沙糖桔以其果实大小基本一致，果面洁净，果皮光滑，呈橙红色或朱红色，果皮薄且起沙。果实清甜，无核，汁多化渣。 固酸比高，口感清甜，桔味浓郁。2008年5月7日，原国家质检总局批准对“郁南无核沙糖桔”实施地理标志产品保护。
中文名：:郁南无核沙糖桔
类别：:水果
产地名称：:广东省郁南县
品质特点：:果实清甜，无核，汁多化渣
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2008年第50号公告
批准时间：:2008年5月7日
paragraph:
产品特色:图1 郁南无核沙糖桔郁南无核沙糖桔以其果实大小基本一致，果面洁净，果皮光滑，呈橙红色或朱红色，果皮薄且起沙。果实清甜，无核，汁多化渣。 固酸比高，口感清甜，桔味浓郁。
产地环境:图2郁南无核沙糖桔植株广东省郁南县位于广东省西部，是山区县、沿江县份。县境东接云安县，南邻罗定，西界广西苍梧县、岑溪，北与封开、德庆两县隔江相望。地处北纬22°48′～23°19′′，东经111°21′～111°54′之间，辖区面积1966.2平方公里（1998年勘定），居云浮地区五县市次位。 郁南县紧靠北回归线南侧，属亚热带季风气候，春夏半年盛行东南季候风，秋、冬半年盛行西北季候风，全年气候温暖，无霜期长，有霜期≤10天，年平均相对湿度80%，降雨量1404.2毫米，雨量主要集中在4～9月，占全年80%。雨量充沛，光照充足，特别适合郁南无核沙糖桔的生长。加上所产土域以赤红壤、红壤为主的丘陵地区，赤红壤占近八成，此土为成土母质，为酸性沙页岩风化残积物和冲积物，地面因长年树叶落下堆积腐化，积累了大量的有机物质，有机物质平均含量3.1%，PH值平均5.2，氮、磷、钾含量较高。以上这些气候特点和土质结构是形成郁南无核沙糖桔独特品质的客观条件。
历史渊源:图3 郁南无核沙糖桔果实郁南人种植沙糖桔历史悠久。2002年在郁南县建城镇金子坑工区发现了一株32年树龄的沙糖桔，果质好，绝大多数无核。为使其品质提高，聘请广东省农科院专家作技术指导，挖掘无核沙糖桔母树进行筛选提纯复壮并培育树苗。
生产情况:图4郁南无核沙糖桔生产基地郁南县政府制定了在本县实施“北果南桑”的产业政策，发展无核沙糖桔种植。截至2008年，全县无核沙糖桔种植达27万亩，是无核沙糖桔种植大县。 郁南县是广东沙糖桔的重要产区之一。2009年，种植面积约30万亩，已投产20万亩，总产量约35万吨。主要分布在都城、平台、桂圩、建城、通门等6个专业镇。
产品荣誉:图5郁南无核沙糖桔2003年11月获中国绿色食品发展中心颁发的绿色食品证书。2004年4月，郁南县被广东省农业厅批准为创建“绿色食品示范县”。2005年11月获中国果菜产业发展论坛组颁发的中国柑桔产业龙头县证书。2006年，中国果品流通协会授予郁南县为“中国优质果品基地重点县”，同时授予县城都城镇为“中国优质沙糖桔基地乡镇”。2008年5月7日，原国家质检总局批准对“郁南无核沙糖桔”实施地理标志产品保护。2021年12月22日，农业农村部农产品质量安全中心发布，郁南无核沙糖桔列入“2021年第三批全国名特优新农产品名录”。
地理标志:郁南无核沙糖桔地理标志产品保护范围以广东省郁南县人民政府《关于划定郁南无核沙糖桔产地范围的函》（郁府函〔2007〕61号）提出的范围为准，为广东省郁南县都城镇、平台镇、桂圩镇、通门镇、建城镇、宝珠镇、大方镇、千官镇、历洞镇等9个镇所辖行政区域。（一）品种建城龙塘无核沙糖桔品系（十月桔优选株系）。（二）立地条件年积温7800℃以上，土壤类型为红壤、赤红壤、黄壤、紫色土、潮沙土，活土层600毫米以上，有机质含量2.0%以上，pH值5.6至6.5,水源充足,地下水800毫米以下,坡度25°以下的山坡地。（三）栽培技术1. 育种：以酸桔、枳为砧木，选择优良无病毒母树接穗进行嫁接。2. 定植：定植在新梢老熟后或萌芽前进行。挖穴种植，分层埋入杂草、绿肥、土杂肥和石灰。春植在3月上旬春梢老熟后的4月进行；秋植在秋梢老熟后至11月上旬进行；冬植在12月至次年1月进行；容器苗不受季节限制。栽植密度小于或等于1100株/公颂。3. 土壤管理:丘陵山地定植后第3年得秋梢老熟后开始深翻压绿改土，最后覆土。每年位置轮换并外移，直至全园翻挖改土完毕；水田、平地逐年培土起畦。4. 树冠结构：通过抹芽控梢、疏梢短裁（摘心），以及适时放梢,采取整形修剪等措施，培育枝梢紧凑的圆头形丰产树冠。5. 施肥：以有机肥为主,配合磷、钾肥，适施氮肥,有机肥占施肥总量的50%以上。6. 水份管理：要按照“旱能灌涝能排”的要求在桔园内建立完善的排灌系统。根据桔树生长特性进行合理排灌。7. 环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）果实采收果实在可溶性固形物达到14%以上，总糖≥11克/100米l时为采收期，采收前10天应停止灌水。（五）质量特色1. 感官特色：项目要求果形呈扁圆形，果实横径 35毫米至55毫米。单果重35 克至65克果皮果皮光洁,橙红或朱红色，起沙。果肉汁液丰富、无核（少数偶有1至2粒核）、化渣、清甜爽口。2. 理化指标：项目要求可溶性固形物（%）≥13.5总酸量（%）≤0.45固酸比≥30：1可食率（%）≥75总糖(克/100毫升)≥11.0无核率(%)≥963. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。郁南无核沙糖桔地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省郁南县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
