url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A5%81%E5%8E%BF%E9%85%A5%E6%A2%A8
name:
祁县酥梨
description:
祁县酥梨，山西省祁县特产，中国国家地理标志产品。 祁县酥梨主要分布在祁县东南部海拔800—1200米的丘陵半山区，土层深厚，土壤肥沃，雨量适中，昼夜温差大，有效积温高等特定地理条件为优质酥梨生产提供了优越的生态环境。祁县酥梨果形端正、洁白透黄、皮薄肉细、香甜酥脆、果汁多、糖分高、营养丰富、品质上乘，被誉为“果中一绝，梨之上品”。 2008年07月10日，原国家质检总局批准对“祁县酥梨”实施地理标志产品保护。
中文名：:祁县酥梨
产地名称：:山西省祁县
品质特点：:乳黄光洁，果肉酥甜，生津解渴
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2008年第80号
批准时间：:2008年07月10日
paragraph:
产品特点:祁县酥梨果形端正，果面乳黄光洁，果皮薄，果肉酥甜细脆，果点小而稀，可溶固形物平均高0.5—1，口感好，达到国家绿色食品A级标准要求。经检测，祁县酥梨含有可溶性固形物15.5%，总酸0.16%，固酸比123：1，锌1.9毫克/千克，铜0.3031毫克/千克。 祁县酥梨祁县酥梨性凉味甘，有生津解渴、润肺去燥等食疗效果。李时珍在《本草纲目》中多次提到梨的功效：“梨能润肺凉心、消痰降火、解疮毒酒毒”，“梨品甚多，俱为上品，可以治病。”明代另一位著名医学家李中梓在《本草通玄》中指出“梨，生者清六腑之热，熟者滋五脏之阴。”现代医学证明酥梨营养价值极高，富含人体所必需的糖、多种氨基酸、维生素、矿物质。对肺结核、气管炎、上呼吸道感染等症出现的咽干喉痛、声音嘶哑、痰多便秘等均有疗效。酥梨的皮有很高的营养价值和药用价值，含有多种维生素，可以止咳、下火、化痰。酥梨本身寒性，但梨核儿却温性，对于体质虚寒的人来说，吃的时候连核一起吃掉，可以平抑掉梨肉的寒性。
产地环境:祁县酥梨之所以品质优良，与当地特有的地理环境关系密切。山西省晋中市祁县地处黄土高原，其所处的经纬度是中国优质酥梨的理想产区；加之处在太岳山北麓，地势由东南渐向西北倾斜，从山地、丘陵逐渐过渡到平原，受光独特；全县境内年均无霜期171天，平均气温一般介于5—10℃之间；祁县属于干旱地区，降雨量偏少，雨量集中在6—8月份，酥梨通常在4月上中旬开花，这样就保证了其坐果率；另外，祁县年平均日照时数2667小时，一年中以5、6月份日照数最多，有效地保障了酥梨含糖量；祁县土壤属褐土和草甸土类型，其县内干湿季节交替明显，适于有机质分解和矿物质风化，通透性好，保水保肥。这些，很好地保障了祁县酥梨独有的品质特色，成为祁县酥梨特有的地理优势。
历史渊源:祁县酥梨有着悠久的历史，据《祁县志》记载，早在康熙年间祁县就有梨树的栽培记录。1996年，祁县被确定为国家级优质酥梨基地县。2007年，祁县正式向国家质检总局申请地理标志产品保护，并结合本县实际制定颁布了《祁县酥梨地方标准》、《祁县酥梨标准化生产技术规程》、《祁县无公害酥梨生产操作规程》等一系列标准和规范，使祁县酥梨生产的每一个环节都纳入标准化管理轨迹。 祁县梨花苑
生产情况:2002年，祁县酥梨总产量突破1亿千克，销售收入达2亿元。2011年，祁县酥梨种植面积已达到8000余公顷，总产量达到15万吨，年营销额达到2.5亿元。从事酥梨生产的农户4万余户，全县农民人均水果收入1000余元。2015年，祁县果树总面积19.3万亩，其中梨树面积15.3万亩。水果总产量26万吨，其中梨产量18万吨。水果出口量8220吨，主要为酥梨，出口创汇1000万美元。2016年，祁县种植梨树面积达到16.65万亩，拥有自营出口权的果品龙头企业6家，出口备案注册的梨园达2万亩，10万亩酥梨基地获得无公害产品产地认证，1.2万亩酥梨通过GAP认证。年出口量达到2万余吨，自营出口额实现796万美元。
产品荣誉:祁县酥梨先后荣获北京国际农博会金奖，山西省农业名品博览会金奖、山西省优质水果展销会金奖，被评为“中华名果”。祁县是“中国酥梨之乡”、“中国梨产业十强县”。2008年07月10日，原国家质检总局批准对“祁县酥梨”实施地理标志产品保护。2009年，祁县在国家工商总局成功申注“祁县酥梨”证明商标。2012年8月，祁县1.2万亩酥梨获国际良好农业规范（GAP）认证。2012年－2015年，祁县5万亩酥梨连续四年被国家质量监督检验检疫总局评为“国家级出口食品农产品质量安全示范区”。祁县酥梨
地理标志:祁县酥梨地理标志产品保护范围以山西省祁县人民政府《关于划定祁县酥梨地理标志产品保护范围的建议》（祁政发〔2007〕41号）提出的范围为准，为山西省祁县古县镇、昭馀镇、东观镇、城赵镇、来远镇、贾令镇、峪口乡、西六支乡等8个乡镇现辖行政区域。（一）祁县酥梨的品系酥梨中的白皮酥。（二）立地条件海拔高度800米至1200米，土质为沙壤土，土层厚度≥1.0米，地下水位1米以下，土壤有机质含量≥1.0%，土壤pH值7.0至8.0，土壤含盐量≤2‰。祁县酥梨(3张)（三）栽培管理1.苗木繁育：以杜梨为砧木采用嫁接繁殖。2.栽植密度：每公顷≤1260株，授粉树品种比例≤1/4。3.整形修剪：根据栽植密度，选择适宜的树形，如：小冠型、自由纺锤形、开心形等。冬季修剪与夏季修剪相结合，确保树体通风透光。4.肥水管理：以有机肥为主，合理施用无机肥料。结果树每公顷施腐熟有机农家肥不少于30吨。做到适时灌溉。5.花果管理：（1）花期授粉：采用果园放蜂和人工授粉相结合，促进座果。（2）合理负荷：采用人工疏花疏果，每公顷产量控制在60吨以下。（3）果实套袋：花后35至40天开始套袋，花后50天内套完。6.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）果实采收果实从9月中旬开始分批采收。（五）质量特色1.感官特色：果型端正，呈卵圆型，果皮乳黄色，果面光洁鲜亮，果点小而密，果皮薄，肉质酥脆无渣，具香气，果汁多，果味甜，果核小，石细胞少。2.理化指标：果实横径≥70毫米，可溶性固形物含量11.0%至12.9%，可滴定酸≤0.094%，固酸比≥122:1。3.安全要求：产品安全指标必须符合国家对同类产品的相关规定。祁县酥梨地理标志产品保护范围内的生产者，可向山西省祁县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
