_id:
62e9f0277add9818133ee490
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E5%85%B4%E8%AF%9D%E6%A2%85
name:
新兴话梅
description:
新兴话梅，广东省云浮市新兴县特产，中国国家地理标志产品。 据说，最初话梅是说书先生用来润口的，因说话的时间长了，口干舌燥，便含一颗盐渍梅子在口中，酸咸的味道刺激味蕾，加大唾液分泌，便可继续说下去。因为是说话、聊天时常吃的零食，所以叫话梅。 新兴话梅是广东著名传统特产之一，以其粒大肉厚、酸中带甜、入口香郁持久生津等特点而闻名。新兴话梅主要产于共成区东水、曹田等村庄，明代瑶人在此居住时已有种植，品种以火梅、大肉梅为主。民国二十年（1931年），新兴引进广州市郊罗岗梅进行培植，此后以罗岗梅为多。2014年12月24日，原国家质检总局批准对“新兴话梅”实施地理标志产品保护。
中文名：:新兴话梅
产地名称：:广东省云浮市新兴县
品质特点：:肉丰厚，梅核小，人口爽脆
地理标志：:国家质检总局地理标志
批准文号：:国家质检总局2014年第139号公告
批准时间：:2014年12月24日
paragraph:
产品特点:新兴话梅采用新兴县自产的优质青梅为全天然原料，继承当地民间传统腌制工艺加工，品质优异，果形完整，粒大肉厚，皱折明显，纹理清晰，好看，质地柔软又略带韧性，集香、甜、酸、咸诸味于一体，回味悠长。 新兴话梅
产地环境:广东省云浮市新兴县地处北回归线以南，属亚热带季风型气候，气候温和、光照充足、雨量充沛、霜期短的特点，南高北低的地形阻挡了台风，带来了充沛的雨水，适宜于青梅生长。
历史渊源:新兴话梅原料采用新兴县山区种植的青梅。青梅在新兴种植的历史久远，主要产于太平镇共成东水、曹田等村庄，明代瑶人在此居住时已有种植的品种为火梅、大肉梅。民国二十年（1931年），引进广州市郊罗岗梅进行培植，此后以罗岗梅为多。1987年，新兴县委、县政府为了发展农村经济，鼓励大办水果基地，青梅被列为新兴县四大水果之一。新兴县种植的青梅中，绝大部分为“罗岗梅”品系及本县培育的品种。 青梅
生产情况:20世纪90年代，新兴县有话梅加工企业达190多家。2013年，新兴县青梅种植的面积约34000亩，所产的鲜果除极少部分用作浸酒和鲜食外，98%以上用作加工用途。随着青梅树的不断老化，青梅收购价低迷，果农种植热情不高，青梅产量持续下降，分布在太平镇、里洞镇、簕竹镇、天堂镇、河头镇的青梅种植业正在萎缩，至2016年，新兴话梅年产量不足500吨，且品质参差不齐。
产品荣誉:2014年12月24日，原国家质检总局批准对“新兴话梅”实施地理标志产品保护。 新兴话梅
地理标志:新兴话梅产地范围为广东省新兴县现辖行政区域。一、原料要求1．品种要求：新白梅、罗岗梅、大青梅等。2．立地条件：土壤为红壤、黄壤、赤红壤，土壤pH值5.5至6.5，土层厚度1米以上，有机质含量≥1.5%。青梅花3．栽培管理：（1）育苗：无性繁殖育苗。（2）种植：种植密度≤1200株/公顷。（3）施肥：每年施腐熟有机肥料≥15000千克/公顷。4．采摘（1）采摘时间：每年4月上旬至5月下旬采摘。（2）采摘要求：果径≥2.8厘米，7成至8成熟度，色泽绿中带黄，果形饱满、完整。二、加工工艺1．加工要求：鲜果采摘后5小时内必须进行加工。2．加工工艺流程：原料处理→盐腌制→干燥（胚口晾晒）→堆放→晾晒→漂水脱盐→干燥（脱盐果胚晾晒）→配料调味→浸渍→干燥（半成品晾晒）→堆放→干燥→修整（筛选）→包装→成品。3．主要工艺要求：（1）盐腌制：按照鲜果：食盐为100：23至25的比例进行腌制，腌制时间≥90天。（2）干燥（胚口晾晒）：自然晾晒至水分含量13%至15%。（3）堆放：堆放时间15天至30天，让梅胚进行自身发酵。（4）晾晒：自然晾晒至水分含量≤10%，现白色盐霜为止。（5）漂水脱盐：梅胚脱盐至盐度4%至6%左右。（6）干燥：晾晒至水分含量13%至15%。（7）配料调味：将甘草与香料配制成调味汁。新兴话梅（8）浸渍：将果胚浸入调味汁，时间≥24小时。（9）干燥：晾晒至水分含量27%至33%。（10）回潮：回潮至果皮外表现霜。（11）晾晒：自然晾晒至水分含量≤15%至20%。三、质量特色1．感官特色：果形完整，粒大肉厚，皱折明显，纹理清晰，大小均匀；有淡淡的盐霜；甘、甜、咸、酸适口，有韧性，质地柔软，有咀嚼感。2．理化指标：水分含量15%至20%，酸度≤12%，食盐含量≤25%，总糖含量≤40%，可食率≥50%。3．安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。新兴话梅产地范围内的生产者，可向广东省新兴县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。新兴话梅的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
历史文化:在新兴县太平镇的曹田村流传着这样的一个传说：相传在民国年间，一位说书先生在曹田村说书，说的时间长了，口干舌燥，但是当时饮水的条件并不像如今这般便利，当地村民给了他一颗用盐腌制且经过多次晾晒的梅干，用来润口。说书先生把梅干含在口中，酸咸的味道刺激味蕾，使唾液分泌，很快就津液满口了。后来，说书先生离开时，带走了一大包加工制造过的梅子，这样他出外说书就方便多了。其他的说书先生也纷纷仿效，曹田村的梅干受到了大大的欢迎。由于说书先生的“书”被称为“话本”，所以他携带的梅亦被称为“话梅”。新兴县曹田村腌制的话梅不仅酸咸，而且带有甘甜味，酸甜可口，成为话梅中的一枝独秀，被卖家冠名为“新兴话梅”。
