url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8F%A0%E8%90%9D%E7%82%92%E9%A5%AD
name:
菠萝炒饭
description:
菠萝炒饭是将带皮菠萝纵切，用勺子将菠萝肉取出，切成小丁，与米饭、火腿、鸡蛋、新鲜蔬菜等一起在油锅中翻炒，炒好的米饭用菠萝壳装即可食用。
中文名：:菠萝炒饭
外文名：:Pineapple Fried rice
分类：:小吃类，家常菜
口味：:酸甜
主要食材：:菠萝，大米
调味料：:蚝油，油、盐、鸡精
特点：:营养丰富
适合人群：:儿童
辅料：:鸡蛋，猪瘦肉，生玉米粒，青豆胡萝卜，虾
paragraph:
做法一:带皮鲜菠萝1个，白米饭100克，熟虾肉25克，叉烧肉丁40克，鲜鸡蛋1个，葱花，芫荽叶、精盐、味精、花生油各适量。菠萝炒饭蒸好米饭提前一天用椰子汁蒸好一锅米饭，因为炒饭用隔夜饭炒的最好。新做的饭太湿。把菠萝一切两半，然后把菠萝肉挖出来后切成小丁，菠萝壳和菠萝丁都备用。香菇末、火腿末、甜玉米、青豆，先一起炒熟备用。蛋打散，加点生粉(淀粉)，炒熟后切待用。新鲜的虾仁过油，放2茶匙的海鲜酱，炒至半生盛出在锅里继续放一点点油炒香洋葱末，洋葱炒香后放入3大匙泰式黄咖喱，把饭放入，翻炒到颜色均匀。打鸡蛋切好菠萝炒米饭然后放入炒好的杂菜，炒匀，再放蛋皮丝，菠萝丁，最后放入虾仁。千万不要搞错顺序哦，菠萝放早了太湿。虾仁放早了就缩没了。加入其它材料菠萝壳用烤箱烤4分钟，这样菠萝的味道就更加浓郁了。然后把炒好的饭盛到菠萝壳里就好了。烤菠萝装盘
做法二:一、将新鲜菠萝切半，用小刀将其肉挖出，切成1CM大小的丁浸入盐水，保留1/2个菠萝壳做容器二、青红椒、切1CM大小的丁三、锅中热油，待六成热时，磕入鸡蛋，炒成鸡蛋碎，盛出备用；虾仁过开水汤熟四、锅内留底油，待热后依次放入洋葱、青红椒翻炒片刻后，加入香米饭，炒匀五、往锅中加入鸡蛋碎、菠萝丁、虾仁，放入盐、蚝油、鸡精调味六、将炒好的菠萝饭盛入菠萝碗中，撒上熟腰果仁即可
做法三:主料：菠萝半个，米饭1碗。辅料：酱油适量，盐适量，鸡蛋1个，猪瘦肉30g，生玉米粒30g，青豆30g，胡萝卜30g。菠萝炒饭1.首先将菠萝肉挖出，切粒，留壳备用。胡萝卜切粒，猪瘦肉切粒。2.准备一个碗，将鸡蛋磕入碗中，搅打至蛋液蓬松。3.锅中倒入清水，放入青豆、玉米、胡萝卜粒，煮熟，捞出。4.锅中倒入油，下入猪肉粒，炒至变色后，倒入适量酱油，下入青豆、玉米、胡萝卜粒，翻炒片刻后装出。5.再倒入鸡蛋液，翻炒成蛋花状，倒入米饭，炒散；接着倒入青豆、玉米、胡萝卜粒，加一勺盐、少量食用油，最后加入菠萝肉，翻炒均匀，盛入菠萝壳内，就大功告成。
