_id:
62e9f0657add9818133ee7f2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%91%AB%E8%8A%A6%E7%82%92%E8%99%BE%E4%BB%81
name:
西葫芦炒虾仁
description:
西葫芦，俗名菜瓜。西葫芦炒虾仁,因为海鲜比肉要更加低脂健康,所以这道菜味道很好同时也健康。
中文名：:西葫芦炒虾仁
主要原料：:西葫芦，虾
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:维生素，糖
paragraph:
菜品特色:做法：炒口味：咸鲜味准备时间：10分钟烹饪时间：<10分钟
做法:主料：虾250克、西葫芦1个、枸杞子50克调料：色拉油适量、食盐适量、鸡精少许、料酒少许、白砂糖适量步骤1、虾去壳洗净，用少许盐和料酒抓匀腌制5分钟备用，西葫芦洗净取蒂，再直的切开一分为四，取其中一块用刀去掉中间的籽2、把去掉籽的西葫芦翻面，用斜刀把西葫芦切成薄片，取干净的锅烧开水关火，放入西葫芦片烫一下即可捞起备用3、取干净的锅烧热倒入少许色拉油，烧至油温五层热，倒入腌制好的虾仁翻炒断生4、把烫过的西葫芦倒入锅内一起翻炒断生，再依次加入少许糖、盐、鸡精继续把调料炒匀5、干枸杞子提前用温水泡软，沥干水份后加入锅内翻炒匀，即可关火起锅装盘
营养价值:1.西葫芦具有清热利尿、除烦止渴、润肺止咳、消肿散结的功效；2. 可用于辅助治疗水肿腹胀、烦渴、疮毒以及肾炎、肝硬化腹水等症。3. 西葫芦富含水分，有润泽肌肤的作用；4 西葫芦调节人体代谢，具有减肥、抗癌防癌的功效；5. 西葫芦含有一种干扰素的诱生剂，可刺激机体产生干扰素，提高免疫力，发挥抗病毒和肿瘤的作用。zhua曲子白渡白颗
