url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%97%8C%E5%BE%B7%E9%9D%92%E8%94%97
name:
旌德青蔗
description:
旌德特产青蔗，萧县葡萄砀山梨，皖南甘蔗甜又脆。虽说甘蔗不登大雅之堂，可在江南，它却是人们从小到大最爱吃的。甘蔗上市季节，来到甘蔗之乡旌德。只见大街小巷，路边摆的，平板车拉的，都是甘蔗。当地人爱吃，外地人更爱吃。
中文名：:旌德青蔗
长：:1．5一2米
直径：:5一6厘米
特点：:叶宽大，节间圆筒形，无芽沟
paragraph:
产品特点:“旌德青蔗”茎粗大，长1．5一2米，直径5一6厘米，叶宽大，节间圆筒形，无芽沟、芽圆突出，产量高，含糖量一般在11%左右。质脆、皮薄、水份多、纤维质少，宜生食。“旌德青蔗”贮藏方法得当，可存至翌年五月。
生长环境:旌德甘蔗之所以甘甜，主要同当地的土质有关系。据专家分析当地的土壤呈弱酸性、多沙性，非常适宜甘蔗生长旌德青蔗，系甘蔗的一个品种，驰名安徽省内外。旋德县气温、水份、土壤和光照适宜甘蔗的生长。
栽培历史:旌德青蔗栽培甘蔗已有一千多年历史，据县志记载东汉初年就开始栽培。
市场广阔:甜脆的甘蔗不但可口，而且还是天然的止咳祛痰的“妙药”。这几年旌德甘蔗也登上了大雅之堂，成为许多宾馆饭店招待客人不可缺少的一道特色果盘。一些人嫌大街上买甘蔗吃不过瘾，还亲自来到了甘蔗种植地。找上门来的顾客被这大片随风摇曳的甘蔗摇花了眼，不知挑哪一根是好。蔗农也乐弯了腰，甜甜的甘蔗让蔗农的日子越过越红火。
