url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%98%A5%E7%BA%A2%E6%9D%BE%E7%B1%BD
name:
伊春红松籽
description:
伊春红松籽，黑龙江省伊春市特产，全国农产品地理标志。伊春属寒温带大陆性季风气候，冬季寒冷漫长，春秋季节分明，夏季短暂。年积温1990-2550℃，年降雨量550-650毫米，全市日照时数平均为2390.8小时，适宜种植松树。伊春红松籽外观呈棕褐色，籽粒饱满，新鲜成实；红松籽仁应为乳白色、黄色，果仁味道鲜美，回味绵长。伊春的红松籽含有丰富的脂肪、蛋白质、碳水化合物、维生素A和E，以及人体必需的脂肪酸、油酸、亚油酸和亚麻酸，还含有其它植物所没有的皮诺敛酸。2009年04月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“伊春红松籽”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:伊春红松籽
产地名称：:黑龙江省伊春市
品质特点：:棕褐色，籽粒饱满
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2009年第1189号公告
批准时间：:2009年04月15日
paragraph:
产品特点:伊春红松籽外观呈棕褐色，籽粒饱满，新鲜成实；红松籽仁应为乳白色、黄色，果仁味道鲜美，回味绵长。伊春的红松籽含有丰富的脂肪、蛋白质、碳水化合物、维生素A和E，以及人体必需的脂肪酸、油酸、亚油酸和亚麻酸，还含有其它植物所没有的皮诺敛酸。伊春红松籽仁粗脂肪≥60%，酸价0.30毫克/克，不饱和脂肪酸含量90.3%，钙203.2毫克/千克，铁36.6毫克/千克。松籽是重要的中药，久食健身心，滋润皮肤，延年益寿。明朝，李时珍对松籽的药用曾给予很高的评价，他在《本草纲目》中写道：松子，释名新罗松籽，气味甘小无毒；主治骨节风、头眩、去死肌、变白、散水气、润五脏、逐风痹寒气，虚赢少气补不足，肥五脏，散诸风、湿肠胃，久服身轻，延年不老。 伊春红松籽
产地环境:土壤地貌伊春行政区划面积3.3万平方公里，山地面积占80%，平均海拔为400米左右，最高山峰为平顶山，海拔1429米。伊春市整个地势西低东高，南低北高，南北长325公里，东西宽145公里，呈狭长地形，地貌特征为“八山半水半草一分田”。伊春现有林地近300万公顷，森林覆盖率为80.6%，是全国重要的国有林区。全市耕地土壤主要是黑土、草甸土和白浆土，林地土壤主要是山地暗棕壤和棕色针叶林土，土地自然肥力高，有机质含量高，表层腐殖质含量高。水文情况伊春市境内沟谷密布，水系发达，总蓄水量102亿立方米，其中地表水资源为78亿立方米，地下水资源为24亿立方米。全市境内共有大小河流676条，分属黑龙江和松花江两大水系。由于全市地处林区，耕地面积较少，所以亩均占有水量偏高。气候情况伊春属寒温带大陆性季风气候，冬季寒冷漫长，春秋季节分明，夏季短暂。年积温1990-2550℃，年降雨量550-650毫米，全市日照时数平均为2390.8小时，年无霜期90-125天，适合北方大部分农作物的生长，特别是对红松籽的生长极为有利。 伊春红松籽
历史渊源:伊春的红松籽采摘历史较早，有人烟时开始就把红松籽当野果进行采摘。2009年，伊春市根据国家森林管护政策和野生动植物管理条例，以及当地政府政策规定，各林场所进行集中管护，到采摘季节进行统一采摘、统一收购。 伊春红松籽
生产情况:2015年，伊春市有红松果林28万亩，榛子果林改培达到50万亩。红松籽产量6194吨，产值32764万元，榛子产量2230吨，产值9954万元。2016年，伊春林管局有红松林76343.8公顷，具有结果能力的红松林13830公顷。截至2017年底，伊春市五营区红松林分布面积11万公顷，平均年产红松籽3000吨。 伊春红松籽
产品荣誉:2009年04月15日，中华人民共和国农业部正式批准对“伊春红松籽”实施农产品地理标志登记保护。 伊春红松籽
地理标志:伊春红松籽划定的地域保护范围为黑龙江省伊春市境内，包括铁力市、嘉荫县、伊春区、友好区、上甘岭区、五营区、红星区、新青区、汤旺河区、乌伊岭区、乌马河区、翠峦区、带岭区、南岔区、美溪区、西林区、金山屯区、铁力局、双丰局、桃山局、郎乡局21个县（市）、区、局。地理坐标为东经127°42′-130°14′，北纬46°28′-49°21′。生产技术要求红松籽9月中旬成熟，利用人工采摘松果，9月下旬开始用机器脱粒、晾晒、贮藏。如用于果仁加工，一般10月初开始，流程如下：（1）松籽用烘干室进行烘干或晾晒，使含水量降到10%以下，外边硬壳较脆。（2）干的松籽用筛子进行筛选，按颗粒大小分成六等，分别装袋。（3）筛选后的红松籽按号放到调好的破壳上进行破壳，破壳后收集起来装桶，这个过程就注意果仁划伤（壳和果仁混在一起）。（4）将破壳后的松籽运到烘干室烘干。烘大约6小时左右（烘干室温度在60-80度），使果仁的含水量降到5-3%左右。（5）将烘干好的果仁和果皮的混合物放到吹风机上进行吹风。通过吹风，使果仁和果皮进行分离，去掉大部分硬壳和软皮（大约85%以上）。（6）将吹好的含少量的果皮的果仁送到挑选车间，用人工进行挑选。分出等级成品果仁，同时去掉果仁外面的红色软皮、费料等。（7）将挑选好的果仁再用吹软皮的风机进行吹风，去掉杂质和软皮后，按等级进行定量包装就可以出售了。产品质量安全规定伊春红松籽应严格按照（NY5324-2006）标准执行。包装标识等相关规定（1）包装：销售的红松籽，应按照《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定进行包装。（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（伊春红松籽名称和公共标识图案组合标注型式）。（3）其它：运输、贮藏应符合《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定。
