url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%B7%E5%AE%81%E7%B4%AB%E8%96%87%E7%94%98%E8%94%97
name:
海宁紫薇甘蔗
description:
紫薇甘蔗是海宁一项种植历史悠久的传统农业产业。据说甘蔗的原产地於恒河流域，东传至中国、南洋及日本；西则经叙利亚、埃及、地中海诸岛、西班牙而传至南美洲、瓜哇。甘蔗向西传的开端，据说是亚历山大远征印度之时，但是东传的历史却没有记载。根据乾隆二十五年余文仪的《续修台湾府志》所记载，「唐大历中，邹和尚始教民黄氏造蔗霜法。」这应该就是中国有关甘蔗制糖最早的纪录
中文名：:海宁紫薇甘蔗
类型：:甘蔗
出现：:海宁
成熟：:每年10--11月之间
paragraph:
基本介绍:产品季节 每年10--11月之间产品特性 粗挺拔，质松脆，汁多味甜，品质上乘，产量高。产品成分 糖、蛋白质、脂肪、钙、磷、铁及多种维生素和粗纤维、灰分等。产品功效 生津下气、滋阴润燥、和胃止呕、清热解毒之功效。
保健价值:果蔗是许巷的一种传统经济作物，一般在清明之前播种，国庆之后收获。因其富含糖份、蛋白质、脂肪、钙、磷、铁及多种维生素和粗纤维、灰分等，故而有生津下气、滋阴润燥、和胃止呕、清热解毒之功效。 紫薇果蔗茎身中粗挺拔，质松脆，汁多味甜，品质上乘，产量高。
品质改良:随着 紫薇果蔗实行了标准化生产，农药、化肥用量受到严格控制，品质得到进一步改善。
销售情况:伴随着产品净皮小包装销售方式的推出，紫薇果蔗已以崭新的面貌走入超市，成为上海、苏州、杭州等大中城市水果市场中的新宠，并因其独特的风味而深受人们青睐。 。
