url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
白玉米
description:
株高220厘米，穗长23厘米左右，穗行14-16行，千粒重290克左右，白轴白粒，叶片深绿挺直，透光性好。抗倒伏，抗大、小斑病、青枯病、粒腐病。
中文学名：:白玉米
界：:植物界
门：:被子植物门 Angiospermae
纲：:单子叶植物纲 Monocotyledoneae
目：:禾本目 Graminales
科：:禾本科 Gramineae
paragraph:
栽培要点:播种到采收鲜食75天左右，春季播种可早上市，一年可分期播种，拉长吃青玉米时间，是大中城市及郊区人民喜爱的水果型玉米，是农民致富的好品种。
营养价值:白玉米营养价值高，每100克的白玉米含有水分11.7克、蛋白质8.8克、脂肪3.8克、碳水化合物74.7克、不溶性纤维8克、硫胺素0.27毫克、核黄素0.07毫克、尼克酸23毫克、维生素E8.23毫克、钙10毫克、磷244毫克、钾262毫克、钠2.5毫克、镁95毫克、铁2.2毫克、锌185毫克、硒4.14毫微克、铜0.26毫克。
功效与作用:白玉米性平、味甘淡，具有益肺宁心、健脾开胃、防癌、降胆固醇、健脑、利尿、利胆、降血压、降血脂的功效。1、白玉米中的纤维素含量很高，具有刺激胃肠蠕动、加速粪便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等;2、白玉米中含有的维生素E则有促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇、防止皮肤病变的功能，还能减轻动脉硬化和脑功能衰退;3、 研究人员指出，白玉米含有的黄体素、玉米黄质可以对抗眼睛老化，此外，吃玉米还能抑制抗癌药物对人体的副作用，刺激大脑细胞，增强人的脑力和记忆力;4、国外医学资料介绍，以白玉米为主食的地区，癌症发病率普遍较低，可能是其中富含镁、硒元素等，抑制肿瘤的生长。特别是白玉米中还含有较多的谷氨酸，谷氨酸有健脑作用，它能帮助和促进脑细胞进行呼吸，在生理活动过程中，能清除体内废物，帮助脑组织里氨的排除，故常食可健脑。
和黄玉米营养有什么区别:1、黄玉米富含叶黄素。维生素A含量高。而白玉米就含量很少了，其它成分与黄玉米相同。2、白玉米中的纤维素含量很高，具有刺激胃肠蠕动、加速粪便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等。3、白玉米中含有的维生素E则有促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇、防止皮肤病变的功能，还能减轻动脉硬化和脑功能衰退。4、黄玉米中除了含有碳水化合物、蛋白质、脂肪、胡萝卜素外，还含有核黄素、维生素等营养物质。这些物质对预防心脏病、癌症等疾病有很大的好处。5、黄玉米含有的黄体素、玉米黄质可以对抗眼睛老化，此外，吃玉米还能抑制抗癌药物对人体的副作用，刺激大脑细胞，增强人的脑力和记忆力。
