_id:
62e9f0287add9818133ee494
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E5%9D%9D%E6%B2%99%E7%94%B0%E6%9F%9A
name:
长坝沙田柚
description:
长坝沙田柚，广东省仁化县大桥镇特产，中国国家地理标志产品。 长坝沙田柚品种为“世界四大名柚（沙田柚、文旦柚、坪山柚、暹罗柚）”之一，以果形美观，为端正梨型；果实脐部有个明显的金钱印，果皮较薄、表面光滑、肉质脆嫩、色泽金黄、香甜可口，具有浓郁的香蜜味 而驰名，果实中含有人体需的丰富营养物质，是远近闻名的“中华名果”。它皮厚耐藏，一般可存放三个月而不失香味，故有“天然水果罐头”之称。2010年6月2日，原国家质检总局批准对“长坝沙田柚”实施地理标志产品保护。
中文名：:长坝沙田柚
外文名：:Shatian pomelo of ChangBa
种类：:水果
产地名称：:广东省韶关市仁化县大桥镇
品质特点：:果皮较薄、肉质脆嫩、香甜可口
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年第52号公告
批准时间：:2010年6月2日
paragraph:
产品特点:长坝沙田柚长坝沙田柚的果形美观，为端正梨型；果实脐部有个明显的金钱印，果皮较薄、表面光滑、肉质脆嫩、色泽金黄、香甜可口，具有浓郁的香蜜味等特点。 果实中含有人体需的丰富营养物质：其中可溶性固形物18%以上，柚果总酸0.24%，维生素C含量130.2毫克每公斤，柚果总糖123.3克每升，粗蛋白1.30%，钙152.7毫克每千克，此外还富含维生素B1、维生素B2、维生素P和胡萝卜素及磷、铁、硫、钾等各种矿物质，对预防老年人心脑血管硬化，降低胆固醇，平衡血压，软化血管等有一定的效果。
产地环境:长坝沙田柚花仁化县地处南岭山脉南麓，位于广东省北部，是粤、湘、赣三省交接地，东接江西省崇义、大余县，北邻湖南省汝城县，南面紧邻韶关市区。县境东西长47.3公里，南北宽44公里，总面积2223平方公里，其中山地70%，丘陵20%，小平原10%。属亚热带季风气候，四季宜人，年平均气温19.7℃，年平均降雨量1858.6毫米，无霜期308天。仁化县境内以山地、丘陵为主，林地面积大，森林覆盖率高（66.2%），能涵养水分，加之北与中国著名风景名胜区丹霞山接壤，由于丹霞山属于世界自然遗产和国家地质地貌自然保护区，因此，丹霞山及其与之相邻的大桥镇生态环境良好。根据华南绿色产品认证检测中心对大桥镇环境空气、土壤和灌溉用水的抽样检测结果显示，境内环境空气、土壤、水质良好，无污染。大桥镇是典型的农业生态镇，适合生产绿色食品，故生产的长坝沙田柚品质优良。
历史渊源:长坝沙田柚沙田柚原产于广西壮族自治区容县松山镇沙田村，广东省仁化县大桥镇长坝村从1937年开始引种沙田柚，1963年规模栽种。经过不断培育，长坝沙田柚以果大形美、色泽鲜黄、肉质清甜化渣、蜜香味浓郁而驰名。 长坝沙田柚逐渐成为沙田柚的代表。
生产情况:长坝沙田柚(6张)2008年，长坝沙田柚种植规模逐渐扩大，种植面积从700多公顷扩大到1500公顷，年产量达2600吨，产值2350万元。2009年，大桥镇沙田柚种植农民专业合作社销售收入达723.28万元，沙田柚成为当地特色农业经济产业。
产品荣誉:长坝沙田柚大桥镇金果农业生态园出产的金果长坝沙田柚通过中国有机食品认证；被评为2006年广东省名牌产品。 长坝村沙田柚基地培育的“龙皇二号”柚果，在1998年中国名特优果品展示会上被评为“中华名果”。2008年，长坝沙田柚在广东省优质柑桔评比活动中获得优质奖。 2010年6月2日，原国家质检总局批准对“长坝沙田柚”实施地理标志产品保护。
地理标志:长坝沙田柚地理标志产品保护范围为广东省仁化县大桥镇所辖行政区域。（一）品种沙田柚。（二）立地条件土质为红壤（当地俗称“猪肝土”），土层深80厘米以上的山坡地，土壤结构良好，含氧3%至4%，有机质含量≥2%，pH值5.5至6.5，土层厚度≥80厘米。（三）栽培管理1、苗木繁育：以当地酸柚作为砧木嫁接繁育。2、定植：种植时间为春梢前（1月）和春梢老熟后（4月）最好，栽培密度≤375株/公顷。3、施肥：结果树以有机肥为主，化肥为辅，根际施肥与根外施肥相结合，氮、磷、钾合理使用，注意施用适量微量元素肥料。一般每667平方米（亩）产2000至2500千克沙田柚的果园化肥用量每株尿素0.75至1千克、过磷酸钙1.5千克、钾肥0.5千克、有机肥大于50千克、石灰1千克。4、水分管理：采收前半个月禁止灌水。5、环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）果实采收在立冬后，当柚果果面着色≥1/2时方可采收。采收时要一果两剪，采摘20天后方可销售。（五）质量特色1、感官特色：单果质量≥900克，果型端正，呈梨形或近梨形，果顶中心的微凹印似古金钱。果肉蜜黄色且有光泽。果皮洁净。口感质脆化渣、清甜爽口不溢汁，有香蜜味。2、理化指标：项目指标可溶性固形物（%）≥15可滴定酸（%）≤0.5固酸比≥30可食率（%）≥483、安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。长坝沙田柚地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省仁化县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。长坝沙田柚的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
