url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A4%A7%E6%96%B9%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
大方辣椒
description:
大方辣椒，即大方县产的辣椒。该县盛产辣椒，农户每家必种，品种有泡通椒和皱椒两种。
中文名：:大方辣椒
解释：:大方县产的辣椒
特点：:个体肥大，肉厚，辣味较低
海拔：:海拔800米
paragraph:
菜品特点:泡通椒个体肥大，肉厚，辣味较低，鲜辣椒略带甜味。皱椒又名鸡爪辣、线辣，是贵州大方县内传统特产，其中又以大方鸡场乡的鸡爪辣最为出名。鸡场乡大部分的土壤、土质均非常适合皱椒生产，而且农户有种植习惯和长期积累的经验，本店大方鸡爪辣就是店主的老公专门开车到大方鸡场乡选购的。鸡爪辣维生素C含量高，颜色鲜红，体长多皱，肉质厚实，具有香味浓、辣味适度的优点，是佐餐调味的佳品，国内比较著名的贵阳老干妈品牌辣椒系列就是用大方鸡爪辣为原料的.历来深受东南亚各国欢迎，在国际市场上颇具竞争力。
市场情况:自1956年打入国际市场以来，年出口量500吨左右。1984年贵州省外贸部门要求大方增加符合出口条件的皱椒数量，以满足外贸需求。近年来皱椒供不应求，许多客商直接来大方收购。县内辣椒主产于鸡场、理化、双山等乡镇，年产量1500吨左右。
气候因素:大方县 ，立体性气候特征十分明显，最低海拔800米，最高海拔达2040米，过去曾有人用“一山有四季，十里不同天”来形容大山的气候和地貌的特点，低海拔区域气候温和，土地肥沃，利于生态农业的开发，高海拔区域有大片的荒山牧草资源，适宜发展养殖业，高峰村是大山乡海拔最高的村，平均海拔约1800米。“大方县的气候、土壤等自然条件非常适宜辣椒种植，是农业部区域规划中22个大面积种植辣椒的县之一。大方辣椒以“皱椒”、“鸡爪椒”、“线椒”为主，历史上就享有“贵州皱椒”、“贡椒”、“椒中之骄”的盛誉。其特色是肉质肥厚，色泽红亮，辣味适中，清香浓郁，富含多种氨基酸、矿物质和维生素，红色素的含量在2.5%-3.0%之间，优于其它产地的辣椒。长期销往周边县市、省区和长江中下游地区，从20世纪50年代就开始出口新加坡、马来西亚、韩国等国家和港澳地区，在国内国际市场上均占有较重的份量和独特的优势。为使大方辣椒尽快形成名特优拳头产品，近几年来，大方县委、县政府和有关职能部门以及主产辣椒的乡镇党委、政府，采取了一系列措施，收到了显著的成效。
