url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%A6%E5%88%BA/4875080
name:
苦刺
description:
苦刺（学名：Solanum deflexicarpum C.Y.Wu et S.C.Huang）茄科茄属植物； 灌木或小乔木，枝条有锐刺。奇数羽状复叶，长4~6cm，叶柄被疏柔毛，托叶针刺状，宿存，近草质，椭圆形或长倒卵形，长5~10mm，宽4~6mm，先端圆或微凹，具小尖，上面无毛，下面被棕色毛。总状花序生于小枝顶端，有花5~10朵；花萼钟状，紫色，密生短柔毛，尊齿5浅裂，呈三角形；花冠白色或蓝白色；花丝下部合生；子房被毛。荚果串珠状，长2~8cm，疏生平伏柔毛，具长喙，果皮近草质。种子1~7粒，椭圆形，黄色。花期5~6月，果期8~9月。 分布在云南、贵州、四川、陕西、甘肃、河南、河北及山西各省区，映西省产于秦岭山区、渭北高原和陕北丘陵区。野生在山坡路旁的灌木林中或草坡地。 根、茎、叶、花、果实及种子均可入药，具有清热解毒、利湿消肿、凉血止血的功效。 （概述图数据来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:苦刺
拉丁学名：:Solanum deflexicarpum C. Y. Wu et S. C. Huang
别名：:狼牙刺，铁马胡烧
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:菊亚纲
目：:茄目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:茄属
亚属：:茄亚属
组：:少花组
分布区域：:河北、山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、河南、湖北以及西南各省区
保护级别：:易危（IUCN标准）、列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（易危 ）
系：:天茄系
paragraph:
形态特征:直立小灌木，高1米左右，小枝，叶柄，叶下面及花序均被有不等长分枝的具短柄或无柄的星状绒毛，正中的一分枝稍长。小枝棕褐色，间或具1-2个长不及1毫米的小皮刺，嫩枝的毛被较小枝为密。叶卵形，双生（其中之一往往较小），长5.5-10.5厘米，宽4-8.5厘米，先端锐尖，基部截形，宽楔形至两侧不等称，边缘5-7浅裂，裂片钝，上面绿色疏被不等长分枝的星状绒毛，正中的一分枝较长，下面黄绿色，毛被较上面密，中脉在两面均密被星状毛，侧脉每边3-4条；叶柄长1.5-2.5厘米。蝎尾状花序腋外生，长约2厘米，无总花梗，花序轴长1.5-1.8厘米，具花10-11朵，花梗长约4-5毫米；花白色，直径约1.5厘米，萼钟形，长约4毫米，外面被星状毛，5裂，裂片卵形，长约1.5毫米，端急尖；花冠钟形，长约1厘米，冠檐长约7毫米，先端5深裂，裂片卵状披针形，长约5毫米，外面及内面上部均被星状毛，花冠筒长2毫米，隐于萼内；花丝短，长不及1毫米，花药黄色，长圆形，长约4毫米，顶孔向上；子房近卵形，顶端被星状毛，花柱纤细，长约7毫米，除顶端外几全部被星状绒毛，柱头无毛。苦刺果序长约3厘米，毛被或多或少脱落，上部的花多败育，下部具成熟果4-5枚，果柄长约1厘米，花后向下弯曲，浆果球状，光亮，直径约1厘米，具宿存萼；种子盘状，暗黄色，直径约2毫米。花期秋季，花后随即结果。
生长环境:苦刺生于海拔1500米处，路旁。
分布范围:分布于河北、山西、陕西、甘肃、江苏、浙江、河南、湖北以及西南各省区 。野生苦刺
主要价值:豆科槐属植物白刺花SophoraviciifoliaHance，以根、叶、花及果实入药。根全年可采；叶、花及果实夏秋采，分别晒干。【性味归经】苦，寒 。苦刺(4张)苦刺花粗蛋白含量为20.79%，氨基酸种类齐全，并含有VB1、VB2、VPP、VC及胡萝卜素等多种维生素，矿质元素含量丰富，还含有适量的纤维素、碳水化合物、酸及果胶等营养成分；重金属、硝酸盐、亚硝酸盐含量均未超过国家标准。因此，苦刺花营养成分种类齐全，含量丰富，具有较高的营养价值。潮汕地区一般在清明前这段时间在篱笆或郊外等地方采其嫩芽，拿来褒排骨汤，汤微苦甘甜，有股苦刺特有的香气。一般清明过后嫩芽都比较老了，刺比较硬。
保护现状:苦刺列入《世界自然保护联盟红色名录》（IUCN）中，保护级别为易危（VU）。
别名:苦刺苦刺花，狼牙刺， 铁马胡烧，苦刺（潮汕），苦刺、三叶苦刺（潮阳）、三叶刺（海丰），苦刺根（潮安），三加皮、苦刺、苦刺心、三叶五加（南澳），白勒菜（高州、藏名、化州），白勒葱（紫金、兴宁），苦勒远（新会、台山）、苦枥葱（惠阳），榄豉勒、鹅掌勒、白勒远、白勒根（广州），苦刺（福州、莆田、诏安、三明），三加皮（漳州、霞浦），倒钩刺（南平、福州），白刺仔（永定）。
