_id:
62e9f04a7add9818133ee5f8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%89%A7%E7%BE%8A%E4%BA%BA%E6%B4%BE
name:
牧羊人派
description:
牧羊人派是一道主食。用土豆做成的。牧羊人派（Shepherd’s pie），又称为农舍派（cottage pie），是英国的一种传统料理。它并不像西点中的派一样有酥皮，而是用土豆、肉类和蔬菜做的不含面粉的派，被当作主食。烤出来香气四溢，而3个土豆和适量的牛肉、蔬菜就能让你美美地饱餐一顿，增加用量和使用大烤盘时，也适合用来招待多人。
中文名：:牧羊人派
外文名：:Shepherd’s pie
分类：:烤，主食
口味：:酸，甜，鲜
主要食材：:土豆，牛肉丝，香菇，洋葱
别名：:农舍派
paragraph:
原　料:成品a：瘦牛肉碎450克、土豆7小个、洋葱1/2个、杂豆200克、西芹1小条切丁、意大利瓜1根切丁、蘑菇200克切丁。b：蒜末1大勺、黄油2勺+2勺、面粉2勺、鸡汤250克、番茄酱2大勺、奶酪丝80克（没有或不爱吃可省，也可多放）、盐和胡椒粉适量。
操　作:成品1、把7个土豆去皮洗净放锅里煮到筷子可以轻易插入后捞出，把土豆压碎成泥，压的时候加黄油2勺，盐和胡椒粉调味拌匀。2、炒锅里加黄油2勺炒香洋葱和蒜，再加牛肉末炒香。3、加入（A)中的各种蔬菜炒软。4、加入鸡汤，番茄酱和面粉，加点盐和胡椒粉调味，烧开后小火焖10分钟，再大火收汁。5、把馅装到玻璃烤盘里，表面铺上土豆泥。6、放入预热380的烤箱烤15分钟，取出在表面上铺上奶酪丝再烤10分钟即可。
营养价值:1.牛肉富含蛋白质，氨基酸组成比猪肉更接近人体需要，能提高机体抗病能力，对生长发育及术后，病后调养的人在补充失血、修复组织等方面特别适宜，寒冬食牛肉可暖胃，是该季节的补益佳品；2.牛肉有补中益气，滋养脾胃，强健筋骨，化痰息风，止渴止涎之功效，适宜于中气下隐、气短体虚、筋骨酸软、贫血久病及面黄目眩之人食用；3.水牛肉能安胎补神，黄牛肉能安中益气、健脾养胃、强筋壮骨。zhua曲子白渡白颗
