url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E7%B2%92%E5%B0%8F%E9%BA%A6
name:
一粒小麦
description:
一粒小麦（Triticum monococcum），小麦属中最原始的栽培种。原产小亚细亚。穗小,齐，极紧密，常有芒侧面宽，正面狭。穗轴脆，易折断。每小穗常仅一有芒的花结实，内稃在子粒成熟时纵裂成两片，颖紧密，麦粒不易晚落。晚熟，产量和品质都极差。可用作小麦杂交育种的原始材料。 本种性耐寒、耐旱，适宜在山区栽培，对土壤要求不高，并发现有抗锈病的抗原。 随着现代生物技术的应用，国际上对一粒小麦的研究取得了较大进展，但我国对一粒系小麦的研究和利用仍相对较少。
中文名：:一粒小麦
拉丁学名：:Triticum monococcum L.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:早熟禾亚科
族：:小麦族
属：:小麦属
种：:一粒小麦
paragraph:
形态特征:一粒小麦(5张)秆光滑，直立，丛生，高70-100厘米，具3-4节，节上密被灰白色的毛。叶鞘边缘（鞘口）具细柔毛；叶片上面毛较少而短或无毛。一粒小麦图(21张)穗状花序细长、扁平，长5-7厘米（芒除外），宽6-9毫米，穗轴扁平易折断，在每节顶部和边缘密生短毛；顶端小穗不发育，两侧小穗具3-2小花，一般仅最下方小花结实，余均不育；颖革质，具不显著7脉，主脉于顶端延伸成2毫米长的齿，侧脉延伸成长约1毫米的齿，并于颖背部凸起成两脊；外稃具不显著9脉，先端具长约10厘米的直芒，上部不孕小花具短芒；内稃于成熟时纵裂成两半。颖果长约7毫米，径约3毫米，两端尖锐。.
产地分布:在新石器时代广泛栽培于西欧至小亚细亚一带，在高加索、巴尔干半岛、摩洛哥、西班牙等地有少量栽培作牧草之用。我国引种作科学试验材料。
主要价值:本种性耐寒、耐旱，适宜在山区栽培，对土壤要求不高，并发现有抗锈病的抗源。 一粒小麦是多倍体小麦染色体组的供体物种之一，是小麦的重要基础物种。
相关类群:普通小麦Triticum aestivum L.小麦图片(15张)提莫非维小麦Triticum timopheevii (Zhuk.) Zhuk.圆锥小麦Triticum turgidum L.波斯小麦（变种）Triticum turgidum L. var. carthlicum (Nevski) Yan ex P.C. Kuo野生二粒小麦（变种）Triticum turgidum L. var. dicoccoides (Körn.) Bowden硬粒小麦（变种）Triticum turgidum L. var. durum (Desf. ) Yan. ex P. C. Kuo波兰小麦（变种）Triticum turgidum L. var. polonicum (L. ) Yan ex P. C. Kuo金灿灿的麦子圆锥小麦（原变种）Triticum turgidum L. var. turgidum
起源:一粒小麦的关系图按照植物学家尼古拉·伊万诺维奇·瓦维洛夫的分类，可将小麦可分为三类，每一类都有数量不同的染色体。软质小麦（包括普通小麦和面包小麦）有21对染色体，我们可称其为六倍体小麦，又称面包小麦，也是全球种植最广泛的小麦品种；硬质小麦（包括二粒小麦）有14对，称为四倍体小麦，是意大利面的主要原材料；而一粒小麦则只有7对。一粒小麦是小麦的基石，在遥远过去的某个时刻，某一谱系小麦的染色体发生了倍增，这就形成了一个细胞有两组染色体的情况。古时的这种倍增创造出了一种四倍体小麦，它有14对染色体。这种情况发生在距今50万年到15万年（即新石器革命之前很久）的二粒小麦和硬质小麦身。然后在种植类二粒小麦（四倍染色体）和山羊草（二倍染色体）之间发生了一次杂交，结果产生了一种有21对染色体的小麦，它有3组成对的染色体，即六倍染色体。据估计，这次杂交发生在大约1万年前，就是它创造出了小麦——普通小麦或面包小麦。
