url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%94%AC%E8%8F%9C%E6%B2%99%E6%8B%89
name:
蔬菜沙拉
description:
蔬菜沙拉是一道 以圆白菜、番茄、黄瓜等作为主要食材制作而成的美食。蔬菜沙拉是一种非常营养健康的饮食方法。首先它大多不必加热，这样会最大限度的保持住蔬菜中的各种营养不至于被破坏或流失。做蔬菜沙拉时，可在普通的蛋黄沙拉酱内加入适量的甜味鲜奶油，其制出的沙拉奶香味浓郁，甜味加重。蔬菜的种类数量可随个人口味随意增减，同时蔬菜沙拉原料要选新鲜蔬菜，蔬菜切后装盘，摆放时间不宜过长，否则会影响其美观，也会使蔬菜的营养降低。
中文名：:蔬菜沙拉
外文名：:Vegetable salad
分类：:素斋菜，凉拌
口味：:甜甜酸酸，新鲜爽口
主要食材：:菠菜、大葱、大蒜，鲜薄荷叶，酸牛奶，生菜，沙拉酱，紫甘蓝
辅料：:柠檬汁、黑胡椒粉、精盐
特点：:提神醒脑
所需时间：:10分钟左右
paragraph:
做法:蔬菜沙拉(2张)主料：圆白菜200克,番茄80克,黄瓜60克辅料：青椒30克调料：色拉油15克,盐2克,柠檬汁20克,蜂蜜10克制作流程1.把所有准备好的材料(圆白菜、番茄、小黄瓜、青椒)分别洗净，包心菜、番茄切片，青椒、洋葱切环片。2.把切好的材料混拌匀，放在盘子中，备用。3.最后，把所有的调味料(色拉油、盐、柠檬汁、蜂蜜)混合，搅拌均匀，淋在蔬菜上就可以。制作食材蔬菜沙拉菠菜1000克，大葱、大蒜各50克，鲜薄荷叶4片，酸牛奶100克 ，柠檬汁10克，黑胡椒粉、精盐各适量。制作流程菠菜洗净后入沸水中烫熟，捞出挤干水分，切成碎末，大葱洗净，切成丝，大蒜去皮洗净后用刀拍碎，切成末，薄荷叶洗净切丝。柠檬汁、葱末、精盐和胡椒粉放入菠菜碗中，拌匀，再加酸牛奶和蒜，撒上薄荷丝即成。应用：适用于用脑过度引起的头昏眼花，疲乏无力者。蔬菜沙拉制作食材罗马生菜20克，苦苣15克，紫叶生菜20克，玉兰菜30克 紫菊20克，橄榄油5克，龙蒿醋5克，盐，核桃，苹果丝适量。制作流程1.各种生莱撕碎，与苹果丝、核桃混台2.将适量的橄榄油、龙蒿醋和盐调成蘸汁3.用紫菊装饰装盘即可。这道菜你也可以根据自己的喜好选择不同的蔬菜来搭配。鸡肉蔬菜沙拉材料：洋生菜、菊苣、红色卷心菜1杯，鸡胸脯肉150g，清酒1大匙，精盐少许，酱油调味汁。做法：1.鸡胸脯肉用加入清酒与精盐的水煮一下，取出后用手撕好待用。蔬菜用凉水洗净，撕成大小适合入口的片备用。2.将蔬菜盛在盘子中，再放满鸡胸脯肉，然后淋上调味汁。功效分析：鸡肉不仅热量低，还具有丰富的营养，常食用美味的鸡肉美食能满足你的口腹之欲，同时还能抑制脂肪增长，让你吃着美味的瘦身美食，也能轻松瘦出窈窕曲线。制作食材菠萝50克，苹果50克，猕猴桃50克，香蕉50克，小西红柿8个，樱桃若干；配料 红葡萄酒1杯，白糖少许；制作流程1.将菠萝、苹果、猕猴桃、香蕉切成方糖大小的丁，小西红柿1分为4；2.加入白糖和红葡萄酒拌匀腌1个小时，同时放入冰箱；3.1个小时从冰箱取出，将樱桃去蒂放入，即可。特点 爽口、消暑；红、黄、绿、白色均有。制作食材材料 苹果1个，鸭梨1个，桔子8瓣，荔枝2个，菠萝8块，樱桃2个；配料 白糖1汤匙，白兰地酒1汤匙，碎杏仁、芹菜末、鲜奶油各1茶匙。制作流程1.将苹果、鸭梨洗净削皮、挖核，切成厚片；桔子一切2半；荔枝切小块；菠萝切厚片。2.将以上原料与芹菜一起放在瓷盘内，加白糖、白兰地酒拌匀，撒上碎杏仁，挤上奶油花，点缀樱桃即可。贴士 可根据实际情况选择原料，除主料外一般均可用罐头代替，但须控干水分。特点香味浓郁，具别异国风味。制作食材苹果1个、菠萝1个、橘子2个、猕猴桃2个、圣女果10个；配料 沙拉调料100克；制作流程1.将菠萝、猕猴桃分别切成一厘米和半厘米的扇形片，苹果去皮切成丁，圣女果一分两瓣，橘子去皮。2.准备一平盘，将每两个橘子对放，摆放一圈，将半个圣女果放在两瓣橘子中间，然后由外向里依次摆上猕猴桃片、菠萝片，中间放满苹果丁；3.最后将沙拉调料挤在中间即克。特点 造型美观，酸甜适口。制作食材香蕉2根、桔子2个、苹果1个（不宜太大）、猕猴桃2个、红樱桃20粒左右。配料 冰激凌适量制作流程1.将香蕉、桔子、苹果、猕猴桃去籽、去皮，切块（大小随意）与红樱桃一起放入玻璃器皿中；2.取冰激凌（多少随意，但多点好吃，最好能包住水果块），搅拌均匀即可食用。特点 色泽鲜艳，香甜爽口，做法简单。制作食材苹果丁20克、草莓10克、菠萝丁40克、梨丁25克、西瓜50克、松子仁10克；配料 沙拉酱2匙、果味酒少许。制作流程1.将上列各项水果切丁混合后加入沙拉酱拌匀。2.将拌好的水果沙拉放入沙拉碗中，上面撒上松子仁即可。贴士：1.至少需四种以上颜色的水果拼盘，要求颜色各异、形状不同。2.盛器用玻璃器皿可使造型更加美观。制作食材苹果、梨、桔子、香蕉、生菜叶、色拉油沙司、鲜奶油、柠檬汁。制作流程首先，将苹果、梨、桔子和香蕉都去皮去籽，切成一寸长三分宽的薄片，放入盛器内拌匀。生菜叶洗净，消毒待用。然后，在小盘里用生菜叶垫底，上面放拌好的水果片。再将鲜奶油，柠檬汁倒入色拉油沙司内拌匀，浇在水果片上。制作食材主料：花叶生菜、玉兰菜、红柿子椒、小西红柿、紫甘蓝、豆苗、紫叶生菜、玉米粒、洋葱配料：千岛沙拉酱制作流程1.花叶生菜掰成大块放在盘子里。2.将玉兰菜均匀地摆开。3.放入红椒圈和切开的小西红柿。4.加适量豆苗和紫甘蓝丝。5.将紫叶生菜卷起放在蔬菜上，并撒上洋葱圈和甜玉米粒。6.放入千岛沙拉酱拌匀即可。功效：减肥、美容养颜、清脑补肾、调节食欲水果沙拉减肥，选择油醋汁而非千岛酱，控制热量：流行的为沙拉调味的油醋汁，是由橄榄油和黑醋调成的，是十分健康又低热量的酱汁。应该尽量不添加千岛酱，因为千岛酱的高热量会把蔬菜沙拉的低热量抵销。蔬菜沙拉把圆白菜、紫色甘蓝、洋葱、黄瓜、青椒洗干净，沥干水分，切成细丝，放入沙拉酱拌匀即可。将圣女果、胡萝卜、白萝卜、生菜洗净，沥干水分，将萝卜切成滚倒块，用盐、糖、醋、胡椒、橄榄油制成调味料，加入蔬菜中拌匀即可。1材料：紫甘蓝、包菜、胡萝卜、沙拉酱。喜欢吃其他蔬菜的朋友可以放其他蔬菜或者是鸡蛋。2紫甘蓝和包菜去掉中间部位，因为中间部位比较硬，不太好吃。3切成细丝，喜欢切成小片也可以，依据个人喜好。4胡萝卜也切成细丝。5根据个人口味加入适量的沙拉酱。将适量土豆、胡萝卜、鲜黄瓜洗净，土豆、胡萝卜去皮煮熟，黄瓜去籽，然后将以上原料切丁。取3个鸡蛋去白留黄放入碗中，放入少许精盐、糖搅匀，再放入100～200克沙拉油（如没有沙拉油可用熟花生油代替），边搅边倒入碗中，搅时顺一个方向，并放入少许醋精、凉开水，一并搅打。一直搅到油、蛋、醋、水融为一体，再加少许芥末粉，即成为蛋黄酱，一次用不完，可下次使用。最后把50克奶油（可用牛油或牛奶代替），蛋黄酱和少许味精、精盐、辣椒酱、白胡椒粉撒在备好的菜丁上，调拌均匀即成。原料黄西红柿50g、紫甘蓝70g、生菜100g、胡萝卜丝80g、葡萄干50g。调料番茄沙司20g、马乃司50g、盐0.2g、胡椒粉0.5g、糖2g。制法将黄西红柿切角、围入盘边，中间放紫甘蓝、胡萝卜丝、加入葡萄干，用马乃司挤成网格花纹即可，食用时浇上用番茄沙司、马乃司、园葱碎、糖、盐、胡椒粉调制的汁搅拌均匀即可 。
食用指南:沙拉水果中含有丰富的维生素C、维生素A以及人体必需的各种矿物质、大量的水分和纤维质，可以促进健康，增强免疫力。但是，有些水果含糖量很高，多吃会影响体形的。蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质和水这六大营养素，都有其营养价值，缺一不可。例如：维生素A可以提高机体抗病能力，特别是呼吸道抗感染能力的作用。维生素B和维生素C，可提高机体内各有关代谢过程，增进食欲，健全肺部和血管等组织功能。脾虚便溏、慢性胃炎者忌食　冠心病、肾病患者慎食　风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用。　急慢性肾炎及肾功能不全者忌食　肠道疾病不宜饮用蔬菜的营养价值一.苦瓜性寒，味苦。能清暑解热，明目解毒。热病烦渴，中暑下痢，风热赤眼，痈肿，恶疮等。炒食，煎汤，捣烂外用等。脾胃虚寒者慎用。苦瓜1.鲜苦瓜一个，切开去瓤，放入茶叶，再结合，悬挂通风处阴干，用时取干苦瓜片10-15克，水煎或泡开水代茶饮，用于中暑发热。2.苦瓜适量，洗净切碎，捣烂取汁，每次服50毫升，开水冲服，每日一次;苦瓜晒干碾粉，每服10克，每日3次;苦瓜炒菜常食。以上几法均可用于糖尿病。3.苦瓜单用，或与菊花，桑叶，灯草煎汤送服，可用于肝热目赤或肿痛。4.苦瓜适量，生切，加适量盐腌制后，再加香油少许做凉菜食用，可用于胃热口臭。5.苦瓜150克，蜂房5克。水煎服，可用于鼻出血。6.小苦瓜数条，捣烂绞汁，每次100至150毫升，开水冲服，每日3次，可用于痢疾、肠炎。
选材关键:当然，最简便的方法还是到商场买一瓶沙拉酱回来，可以省去很多时间，直接拌入水果就可以了。如果嫌沙拉酱偏酸，可以加入一些炼乳，比例约为3∶1，即三份的沙拉酱，一份的炼乳。在烛光下，白色的沙拉酱，五颜六色的水果，既好吃，又好看。酸奶可当沙拉酱西瓜不能作沙拉市场上出售的酸奶大都是各种水果风味的，用作沙拉酱可谓得天独厚，酸奶不仅口感好，而且品种多，有各种风味和含脂成分不同的酸奶可供选择。苹果、梨和香蕉是大众化水果，其共同点是肉质都显淡黄色或白色，正好和乳白色的酸奶相配。水果沙拉的用料分量可根据多少人用餐来定，一般来说，两三个大苹果和梨，再加一根香蕉就可做成一盘沙拉，所用酸奶约两瓶。如果想给沙拉添一点色彩，也可点缀一些其它颜色的酸奶，如红色的草莓酸奶和蓝色的紫酱果酸奶，但要注意口感，不要因为追求色彩而破坏沙拉的纯正风味。也可将上述三种水果中任何一样单独做成水果沙拉，其它水果如草莓、猕猴桃、密瓜等，也可单独或混合在一起做成沙拉。个人还可以根据自己的喜好和所用水果的品种，选用不同风味和颜色的酸奶作沙拉酱。水果沙拉虽容易做，却有一些注意事项。首先，酸奶要选低脂的品种。高脂酸奶往往太稠，作出沙拉不好看，也与水果的清爽特点不符。第二，所选水果不能是那种切成丁要出很多汁水的水果，因为这会使酸奶稀释，以至酸奶裹不住水果丁。例如，西瓜就不能作水果沙拉。同样道理，罐头水果也不易做沙拉，因为里面的水果都是糖水泡的，不容易控干水分，若用，必须控干水分才行。第三，酸奶本身都带有一定酸味，因此做沙拉的水果甜度要高一些才好吃。香蕉一般甜度足够，苹果和梨则因品种不同而甜度不一，需要挑选。酸奶水果沙拉吃起来比较爽口好吃，孩子们一般爱吃。水果含有丰富的维生素C、维生素A以及人体必需的各种矿物质（含量最多的是钾），大量的水分和膳食纤维，可促进健康、增强免疫力。不过要注意的是，有些水果的含糖量很高，一些成品沙拉酱脂肪类含量很高。所以那种“水果沙拉代替正餐可以减肥”的说法其实是一种误区。
制作窍门:调制沙拉酱要用上等的色拉油和新鲜的鸡蛋黄。大致的比例约在1∶1左右，既50克色拉油放入1个或不足1个的蛋黄。当打蛋器随着色拉油徐徐倒入器皿，或顺时针或逆时针不断搅动的时候，可闻着悠悠飘起的香气。在沙拉酱内调入酸奶，可打稀固态的蛋黄沙拉酱，用于拌水果沙拉，味道更好。
