url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%8F%E4%B8%B9%E8%8D%89
name:
苏丹草
description:
苏丹草（学名：Sorghum sudanense (Piper) Stapf.）是禾本科，高粱属一年生草本植物；须根粗壮。秆较细，高可达2.5米，叶鞘基部者长于节间，上部者短于节间，叶舌硬膜质，棕褐色，叶片线形或线状披针形，向先端渐狭而尖锐，中部以下逐渐收狭，背面隆起，两面无毛。圆锥花序狭长卵形至塔形，较疏松，主轴具棱，花药长圆形，花柱柱头帚状。颖果椭圆形至倒卵状椭圆形，7-9月开花结果。原产于非洲，世界各国均有引种栽培。苏丹草是一种青饲料，由于其干物质含量较低，只能作为饲料中的配合饲料原料。苏丹草营养价值较高，适口性好，一般年刈割2-3次，适于青饲，也可青贮和调制干草。 （概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:苏丹草
拉丁学名：:Sorghum sudanense (Piper) Stapf.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
亚族：:高粱亚族
属：:高粱属
组：:高粱组
亚组：:高粱亚组
种：:苏丹草
命名者及年代：:(Piper) Stapf.，1917
paragraph:
形态特征:苏丹草(5张)一年生草本；须根粗壮。秆较细，高1-2.5米，直径3-6毫米，单生或自基部发出数至多秆而丛生。叶鞘基部者长于节间，上部者短于节间，无毛，或基部及鞘口具柔毛；叶舌硬膜质，棕褐色，顶端具毛；叶片线形或线状披针形，长15-30厘米，宽1-3厘米，向先端渐狭而尖锐，中部以下逐渐收狭，上面晴绿色或嵌有紫褐色的斑块，背面淡绿色，中脉粗，在背面隆起，两面无毛。圆锥花序狭长卵形至塔形，较疏松，长15-30厘米，宽6-12厘米，主轴具棱，棱间具浅沟槽，分枝斜升，开展，细弱而弯曲，具小刺毛而微粗糙，下部的分枝长7-12厘米，上部者较短，每-分枝具2-5节，具微毛。无柄小穗长椭圆形，或长椭圆状披针形，长6-7.5毫米，宽2-3毫米；第-颖纸质，边缘内折，具11-13脉，脉可达基部，脉间通常具横脉，第二颖背部圆凸，具5-7脉，可达中部或中部以下，脉间亦具横脉；第-外稃椭圆状披针形，透明膜质，长5-6.5毫米，无毛或边缘具纤毛；第二外稃卵形或卵状椭圆形，长3.5-4.5毫米，顶端具0.5-1毫米的裂缝，自裂缝间伸出长10-16毫米的芒，雄蕊3枚，花药长圆形，长约4毫米；花柱2枚，柱头帚状。颖果椭圆形至倒卵状椭圆形，长3.5-4.5毫米。有柄小穗宿存，雄性或有时为中性，长5.5-8毫米，绿黄色至紫褐色；稃体透明膜质，无芒。花果期7-9月。染色体数2n=20（Vachova，1978）。
产地生境:原产于非洲的苏丹高原，在欧洲、北美洲及亚洲大陆栽培广泛。中国1949年前已引进，南北各省均有较大面积的栽培。 苏丹草
生长习性:苏丹草喜温，为春性发育型禾草，在气候温暖雨水充沛的地区生长最繁茂。种子发芽最适温度为20-30℃，最低温度8-10℃，在适宜条件下，播后4-5天即可萌发，7-8天全苗。播后5-6周，当出现5片叶子时，开始分集，生长速度增快，出苗后80-90天开始开花。刘割高度与再生能力有直接关系，一般留茬高度以7-8厘米为宜。生育积温2200-3000℃，在温度12-13℃时几乎停止生长。幼苗低于3-4℃时往往遭致冻伤，甚至死亡。该草对土壤要求不严，在弱酸和轻度盐渍土壤能生长，但过于湿润、排水不良或过酸过碱地的土壤上生长不良。在黑钙土，暗粟钙土上生长良好，其前作最好是多年生豆科牧草或多年生混播牧草。
繁殖方法:苏丹草种子处理：选籽粒饱满、无病虫的种子，播前晒种1-2天，然后用0.2%的磷酸二氢钾或温水浸种6-8小时，以打破休眠，提高种子发芽率。此外，用粉锈宁拌种可预防锈病的发生。适时播种：一般在4月上旬至6月份，当表土10厘米处地温达12℃-14℃即可开始春播，为保证整个夏季能持续生产青绿饲料，应采取分期播种，每期相隔20-25天，最后-期播种应在重霜前80-10天时进行。多采用条播，播种量主要根据土壤水分条件而定，干旱地区，宜采用宽行条播，行距45-60厘米，播种量2.5-30千克/公顷。如土壤水分条件好，以采用窄行条播有利，行距30厘米左右，播种量30-37.5千克/公顷。播种深度：一般为4-6厘米，如表土过干，应加镇压以利出苗。
栽培技术:苏丹草根系发达，在整个生长期，要从土壤中吸收大量的养分，固应深耕。可在播种前-年深翻耕，并施足底肥。一般每公顷施厩肥巧1500-2250千克，或每公顷施30%的复合肥450-600千克。在干旱地区和盐碱土地带，为减少土壤水分蒸发和防止碱化，也可进行条松或不翻动土层的重耙灭茬，翌年早春及时耙糖或直接开沟于春末播种。早春播种的苏丹草，由于气温低，苗期长，容易受到各种杂草的侵袭，在苗高10-巧厘米时，应中耕除草一次，以后视杂草出现和土壤的板结情况，再中耕-次。苏丹草出现分萦以后，即不怕杂草危害。苏丹草的根系强大，吸收肥料能力强，对氮磷肥料需要量高，除播种前施足基肥外，分粟期、拔节期以及每次刘割后，应及时灌溉施肥。苏丹草的收获期应考虑到它的产草量，营养价值以及再生力。从产草量看，自抽穗到乳熟期，基本上无多大变化，但从营养成分作比较，则差别很大。抽穗期刈割的苏丹草，干物质中粗蛋白质含量比开花期刈割的要高出89%左右，而粗纤维含量则为开花期的72%。因此从青饲料的产量和品质考虑，苏丹草在抽穗到盛花期刘割。调制干草以抽穗期刈割最佳，过迟会降低适口性；青饲以孕穗期利用最好，这时营养价值、利用率和适口性都高；青贮可推迟到乳熟期。苏丹草的收获期应考虑到它的产草量，营养价值以及再生力。从产草量看，自抽穗到乳熟期，基本上无多大变化，但从营养成分作比较，则差别很大。抽穗期刈割的苏丹草，干物质中粗蛋白质含量比开花期刈割的要高出89%左右，而粗纤维含量则为开花期的72%。因此从青饲料的产量和品质考虑，苏丹草在抽穗到盛花期刘割。调制干草以抽穗期刈割最佳，过迟会降低适口性；青饲以孕穗期利用最好，这时营养价值、利用率和适口性都高；青贮可推迟到乳熟期。苏丹草的刈割高度与再生能力有直接的关系，一般留茬高度为7-8厘米，留茬过低影响再生。在气候寒冷，生长季较短的地区，第一茬刈割不宜过晚，否则第二茬草产量低。苏丹草的产草量，决定于气候和栽培条件，在栽培的苏丹草一年能刈割2-3次，青草产量在45000-75000千克/公顷，以第一茬产草量最高，以后逐次降低。
病虫防治:叶面出现铁锈色的斑点，初期在叶面尖部，以后逐渐扩大到整个叶面，并传染到其他叶面及其他植株，造成成片叶面枯死；营养价值大幅度下降，甚至毫无营养价值。预防方法：将购回的种子用抗生素药物浸泡，可使用井岗霉素水剂加水200倍可达到预防效果。治疗方法：用井岗霉素加水1000倍叶面喷施，连续2天，最好在晴天下午施用，3天即可治愈，以后每15-20天用药1次。用药2天后即可投喂。初期根部分蘖处的茎秆及叶片霉烂，并向密生的中间茎叶扩散，致使植株根部出现霉烂死亡，只有边缘少数部分正常生长茎叶，严重时则不再分蘖，整个植株在根部腐烂死亡。预防方法：匀窝稀植。由于苏丹草分蘖力极强，可在幼苗长出3-4片叶后匀窝，每窝留下2-3根植株，对霉烂病有预防作用。
主要价值:放牧利用：苏丹草地可供牛、羊、猪、马等家畜放牧采食，无患膨胀病之虑。一般第-次放牧在拔节初期；第二次在孕穗期；第三次在抽穗期；第四次在霜前或霜后，至全部吃完。青刈青饲：苏丹草作为马、牛、羊、猪、兔及鱼类的优质青绿多汁饲料，可分期刈割饲用。一般株高50-70厘米时可第-次刈割，以后每隔20-30天刈割-次。若用苏丹草幼嫩鲜草喂猪，可占日粮1/3-1/2，以打浆或粉碎喂给；养牛每天每头需喂30-40公斤鲜草；羊、兔可以整喂或切短喂给；喂鱼时，将鲜草粉碎后喂给，效果更佳。分蘖期长，分蘖数量多，生长迅速，再生能力好，-年可刈割二次至三次。产量高而稳定，草质好、营养丰富，其蛋白质含量居-年生禾本科牧草之首。用于调制干草，青贮、青饲或放牧，马、牛、羊都喜采食，也是养鱼的好饲料。
