url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%86%8B%E6%BA%9C%E5%9C%9F%E8%B1%86%E4%B8%9D
name:
醋溜土豆丝
description:
醋溜土豆丝属于鲁菜，是一道山东省的家常菜品。主要食材是土豆、尖椒和醋等，主要烹饪工艺是炒，是中国百姓饭桌上常见的家常菜。
中文名：:醋溜土豆丝
外文名：:Shredded potato
分类：:鲁菜，家常菜
口味：:咸酸
主要食材：:土豆，尖椒
功效：:和中养胃、健脾利湿
口感：:清凉，酸爽
paragraph:
菜品特色:醋溜土豆丝美味且酸甜爽口，口感清凉，味道开胃。
做法:醋溜土豆丝食材准备主料：土豆2个辅料：尖椒1个调料：花椒少许、干红辣椒5个、葱花少许、醋2汤匙、糖1汤匙、盐1/4茶匙制作步骤1、土豆洗净，切丝（这个工作通常由万子完成）。尖椒洗净切丝。2、准备一碗清水，滴入少许醋，将土豆丝放入浸泡一会，然后用清水冲洗2次，把淀粉洗出去，沥干。3、锅中加少许油烧3成热，放入花椒，待闻到花椒香味时（不要把花椒炸糊），关火，拣出花椒不用。4、再次打开火，待油温7成热时，放入干红辣椒和葱花，爆香后，倒入土豆丝煸炒熟。5、随后依次放入醋、糖和盐大火翻炒半分钟。6、加入青椒丝继续炒半分钟，最后加入水淀粉，翻炒均匀即可出锅。注意事项土豆丝切好后，放进醋水中浸泡，并反复冲洗2次，即可以避免在空气中氧化变黑，还可以去除淀粉保证口感清脆。不喜欢脆的可以不多次冲洗。食材准备主料：大土豆一个胡萝卜1/3根、尖椒2只辅料：干红辣椒2只、花椒7、8粒、盐1茶匙、白砂1茶匙、香醋1汤匙、鸡精适量、油适量制作步骤醋溜土豆丝图片合集(11张)1、土豆、胡萝卜洗净切丝，之后用清水多冲洗几次，以洗去土豆中的淀粉，接着放入盛有一小勺盐水的容器中浸泡，炒前捞出沥干水分（用水冲洗，是为了洗去土豆里的淀粉，防止土豆发黑，泡在盐水中是为了让土豆不变色，炒制后更脆脆）。2、尖椒洗净去籽，切成洗丝；干红辣椒切成小段。3 、大火加热锅中的油，放花椒、干红辣椒段炸出微烟，将沥干水分的土豆丝入锅爆炒，依次调入香醋、盐及白砂糖。4、 1分钟后入尖椒丝，不断翻炒约2分钟，调入鸡精炒匀，即可装盘。食材准备主料：土豆一个辅料：葱一根、红辣椒一个调料：料酒、味精、盐、酱油、醋、白糖、胡椒粉制作步骤1、将土豆刀成丝、葱切丝、红辣椒切丝。2、锅内放少许油，下入葱丝、红辣椒丝、爆锅然后下入土豆丝。3、依次下入料酒、味精、盐、酱油、醋二两、胡椒粉少许、白糖一点。4、翻炒即可。食材准备主料：土豆 两个辅料：辣椒、蒜、米醋、火麻油、盐制作步骤1、把土豆去皮，用清水洗净。2、将土豆切成丝，刀工不好的可以考虑用切丝工具哟。3、将土豆丝放入盆中用清水泡三次，换三次水，把淀粉都泡出去。4、将辣椒和蒜都切成末备用。5、将锅烧热，倒入大概6勺的火麻油。6、放入之前切好的辣椒末和蒜末，翻炒大概三十秒。7、将土豆丝放进锅中，大火翻炒八分钟左右，等到土豆丝有些变色之后加入五勺米醋和两勺盐。8、闻到香味了吗，OK，出锅，开吃。食材准备主料：土豆辅料：葱、尖椒、花椒、干辣椒配料：白糖、醋制作步骤1、将土豆去皮洗干净后切成丝，辣椒切成丝。2、将土豆泡在碗里加入适量的醋。3、锅里的油烧热后放入少许的花椒、干辣椒炒香后倒入土豆丝。4、依次放入醋、白糖和盐大火翻炒5、加入青椒和适量淀粉水翻炒即可出锅。
营养价值:土豆丝1. 和中养胃、健脾利湿：土豆含有大量淀粉以及蛋白质、B族维生素、维生素C等，能促进脾胃的消化功能。2. 宽肠通便：土豆含有大量膳食纤维，能宽肠通便，帮助机体及时排泄代谢毒素，防止便秘，预防肠道疾病的发生；3. 降糖降脂、美容养颜：土豆能供给人体大量有特殊保护作用的黏液蛋白。能促持消化道、呼吸道以及关节腔、浆膜腔的润滑，预防心血管和系统的脂肪沉积，保持血管的弹性，有利于预防动脉粥样硬化的发生。土豆同时又是一种碱性蔬菜，有利于体内酸碱平衡，中和体内代谢后产生的酸性物质，从而有一定的美容、抗衰老作用；4. 补充营养、利水消肿：土豆含有丰富的维生素及钙、钾等微量元素，且易于消化吸收，营养丰富，在欧美国家特别是北美，土豆早就成为第二主食。土豆有利于高血压和肾炎水肿患者的康复。5、降压作用：土豆具有减肥、保持血管弹性、排钠保钾等作用，对高血压患者有利。　食用方法：清晨，将土豆洗净，去皮，用擦菜板擦成汁，然后加入酸奶混合空腹饮用。提醒：不要选择表皮发绿、生芽的土豆。6、祖国医学认为，土豆性平，有和胃、调中、健脾、益气之功效；能改善肠胃功能，对 胃溃疡、十二脂肠溃疡、慢性胆囊炎、痔疮引起的便秘均有一定的疗效。土豆中还 含有丰富的钾元素，可以有效地预防高血压。当人体过多地摄入盐分后，体内钠元 素就会偏高，钾便呈现出不足而引起高血压，故常吃土豆能及时地给体内补充所需 求的钾元素。土豆中钾和钙的平衡对于心肌收缩有显著作用，能防止高血压和保持心肌的健康。土豆能供给人体大量有特殊保护作用的黏液蛋白，预防心血管系统脂肪沉积，保持血管的弹性，有利于预防动脉粥样硬化的发生。土豆所含的钾能取代体内的钠，同时能将钠排出体外，有利于高血压和肾炎水肿患者的康复。热量：224.93大卡钾：1115.3毫克胡萝卜素：418微克磷：137.99毫克维生素C：132.2毫克镁：75.13毫克维生素A：70微克碳水化合物：50.57克钠：36.99毫克钙：36.05毫克蛋白质：6.62克膳食纤维：3.92克烟酸：3.37毫克铁：2.85毫克硒：2.68微克维生素E：1.76毫克锌：1.2毫克脂肪：0.82克锰：0.53毫克铜：0.42毫克维生素B1：0.24毫克维生素B2：0.14毫克
