url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9F%8F%E5%90%84%E5%BA%84%E5%A4%A7%E7%B1%B3
name:
柏各庄大米
description:
柏各庄大米，河北省唐山市曹妃甸区特产，中国国家地理标志产品。柏各庄大米带壳果实大而圆润、果尖呈鸡嘴型；果壳表面麻眼明显而且光滑，呈白色、无黑点现象。果仁呈粉红色或浅粉色。果肉为象牙色。生食入口软糯，香而不腻。2016年7月，原国家质检总局批准对“柏各庄大米”实施地理标志产品保护。
中文名：:柏各庄大米
外文名：:Pak Ge Zhuang rice
产地名称：:河北省唐山市曹妃甸区
品质特点：:果实大而圆润、果尖呈鸡嘴型
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2016年第63号公告
批准时间：:2016年7月4日
paragraph:
产品特点:柏各庄大米带壳果实大而圆润、果尖呈鸡嘴型；果壳表面麻眼明显而且光滑，呈白色、无黑点现象。果仁呈粉红色或浅粉色。果肉为象牙色。生食入口软糯，香而不腻。理化指标：蛋白质≥22.5克/100克；脂肪35.5克/100克；谷氨酸≥5.2克/100克；钙≥0.035克/100克；纯仁率70～75%。 柏各庄大米
产地环境:柏各庄大米产自河北省唐山市曹妃甸区，曹妃甸岛是因滦河北移而形成的一条状沙岛海滩，位于古滦河三角洲前缘，距大陆岸线约20千米。曹妃甸区属东部季风区温带半湿润地区，大陆性季风特征显著，年均气温11℃，年降水量636毫米，四季分明，适宜种植水稻。 曹妃甸区环境
历史渊源:1950年，华北行政委员会开始着手引用滦河水垦殖荒滩；1955年底，经国家计委、建委批准，河北省政府决定，在滦县南部沿海地区建立国营“柏各庄农场”；建场初期，柏各庄进行了大规模的农田基本建设，从滦县渠首开挖渠道，修筑百里引水灌区；1998年，唐山市曹妃甸区实施退水还旱。柏各庄大米
生产情况:2012年，柏各庄的农民成立稻米种植合作社。截至2017年底，曹妃甸区水稻种植面积32多万亩，年产20多万吨。 柏各庄大米
产品荣誉:2016年7月，原国家质检总局批准对“柏各庄大米”实施地理标志产品保护。 柏各庄大米
地理标志:柏各庄大米产地范围为河北省唐山市曹妃甸区现辖行政区域。柏各庄大米产地范围内的生产者，可向唐山市曹妃甸区市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。柏各庄大米的检测机构由河北省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
