url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%8C%E5%B2%97%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
富岗苹果
description:
富岗苹果，河北省内丘县特产，中国国家地理标志产品。 富岗苹果因生长于太行山深处富岗山庄（原岗底村，2001年岗底村改名，开始叫“富岗山庄”）而得名。这里层峦叠翠，空气清新，日照丰富，昼夜温差大，极利于水的有效积累；土壤为中性偏碱的沙壤土质，含有较丰富的磷、钾、钙、镁等元素。富岗苹果具有优良的内在品质，多项指标均高于全国平均值。果肉硬度大、纤维少、质地细。 2011年03月16日，原国家质检总局批准对“富岗苹果”实施地理标志产品保护，  2018年12月2富岗苹果入选第二批中国特色农产品优势区。
中文名：:富岗苹果
产地名称：:河北省内丘县
品质特点：:致密多汁，香气浓郁，酸甜适口
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2011年第33号
批准时间：:2011年03月16日
paragraph:
产品特点:富岗苹果品种以富士着色系为主，果实细脆津纯、清香蜜味、酸甜适口、易储耐藏，具有独特的地域特色。 富岗苹果富岗苹果质地品质一直保持在：果实硬度18.9磅/平方厘米，含水量89.3%，果肉脆、多汁，质地细，纤维少。果肉含原糖8.7%，蔗糖15.1%，可溶性固型物含量16.1%。果肉滴定酸0.295%，果汁PH值3.3。具有典型的芳香味，且风味较浓。以上指标均高于全国代表值。所含有的18种氨基酸，15项高于全国代表值。
产地环境:富岗苹果生长于三百六十弯盘山道后的太行山深处，这里层峦叠翠，空气清新，日照丰富，昼夜温差大，利于糖份积累；沙质土壤富含多种矿物质，浇灌以深山密林中的山泉水。富岗苹果生产基地海拔500—1200米，片麻岩中性偏酸沙质土壤，属国家级标准化生产示范区、全国园艺作物标准园，是河北农业大学教学、科研、生产三结合基地。富岗苹果产地位于河北省西南部，太行山东麓，东经113°56′43″—114°38′16″，北纬37°9′11″—37°26′39″之间，涉及内丘县侯家庄乡、獐么乡、南赛乡3个乡镇（87个行政村）现辖行政区域。属北半球温带半干旱季风气候区，四季寒暑分明，雨量偏少，雨热同季，光照充足，年平均气温11—13℃，无霜期169—219天，年降水量500—800毫米，太阳辐射总量121.5千卡/平方厘米，年日照时数2200小时—2800小时，≥10℃积温4575℃，日照百分率平均57%。产地由于雨热同季，光照充足，降水集中在6—8月份，紫外线照射充分，有利于果树生长。产地昼夜温差大，日照丰富，利于糖分积累，所以富岗苹果含糖量较高。土壤中有机质含量相对较低，NH4+-N、NO3—N含量相对较高，Mn、Fe含量较丰富，Cu含量较丰富，Zn含量中等，Olsem—P含量较丰富，速效K含量中等，有效B不缺乏，有效Ca、有效Mg含量较丰富。土壤中含有的丰富的钙、镁元素使苹果具有很高的硬度，质地细脆,比较丰富的铁、锰、锌使苹果具有更高的营养价值。产地水资源丰富，灌溉用水方便。保护区域内水甘甜，纯净，水质独特，林木茂盛，正常年份基本上常年有水，蓄水设施完善，水源有保证。经河北省绿色食品办公室和河北科技大学分析测试中心对富岗苹果基地环境的调查，根据《绿色食品产地环境质量现状评价纲要》和国家有关环保技术规范，发现基地大气环境质量现状良好，监测因子总悬浮微粒、二氧化硫、氮氧化物的浓度符合《大气环境质量标准》GB3095—82中一级质量标准，氟浓度低于《保护农作物大气污染物浓度限值》GB9137—88浓度限值，大气质量稳定；灌溉水水质符合《农田灌溉水质标准》GB5084—92标准；基地土壤未受外来工业污染影响，土壤元素含量均不高于《中国土壤元素背景值》中所列x+2s值；富岗苹果产区处于太行山深山，远离城市和主干道，未受外来工业污染影响，自然环境优良，符合绿色食品对产地环境质量的要求。  内丘地理
历史渊源:河北省内丘县有多年的果树栽培历史，明崇祯十五年《内丘县志》记载，县域内果树有苹果、胡桃、栗子等11种。内丘苹果的现代经济栽培，始于1954年，由于是解放初期，苹果仅仅是一个聊以充饥的果子。富岗苹果中心保护区富岗山庄，由岳沟、托么沟、柳树沟3个自然沟组成。1956年，富岗村民安长才到山东探亲，带回三十六株“金冠”和“国光”苹果苗，种在柳树沟，结果后，虽苹果外观普通，但口感很好，于是富岗苹果在内丘西部山区有了小名气。1984年，富岗山庄新一届领导班子上任后，为解决富岗村民人均收入不足80元的窘状，带领村民脱贫致富。根据人均山场14亩，人均不足半分田的现状，及富岗多年种苹果的历史，将脱贫致富的突破口放在了山场治理上。并多次到中国农业大学、河北农业大学聘请专家教授对富岗的地理地貌进行考察，从日本引进了适合富岗种植的红富士苹果，开始了有规划、有目的地富岗苹果栽培。并在此基础上从中选出本地优良芽变，形成了独特的“富岗”苹果。1995年，富岗山庄党支部书记杨双牛到邢台出差，路遇一商贩挂牌出售富岗苹果，问之，只说因富岗苹果口感好，价格高，所以想搭车出售。为保护富岗苹果这一品牌，当年由富岗山庄集体发展起来的河北省内邱县太行开发实业公司注册了“富岗”这一普通商标，后公司更名为河北富岗食品有限责任公司。1996年，国家科委原主任宋健同志在美国欧亚时报上看到介绍富岗苹果的事迹后，亲自到富岗苹果中心基地考察指导，评价“富岗苹果是太行山中一颗星，山区建设的一面旗帜”；德国EZE项目专家达姆斯教授到此后说：“富岗苹果的发展是中国农业的奇迹”。富岗苹果是河北富岗食品有限责任公司在中国农业大学、河北农业大学专家教授的指导下，根据中心生产基地岗底村海拔500—1200米、平均温度15度等独特的自然条件，在果树上好中选优，优中改良，历经数百次实验，培育出来的优良品种。2009年，在128道标准化生产工序基础上，逾越了25道硬关，实现了绿色食品向有机食品的转换，生产出了有机苹果。
生产情况:2017年，富岗苹果辐射侯家庄乡30多个村，年可产优质苹果4.5万吨。富岗苹果栽培面积3.5万亩。2018年，富岗苹果基地已带动太行山区周围种植苹果5.8万亩，辐射石家庄、邢台、邯郸、承德等市14个乡镇369个行政村，优质果产量达9000万千克，使2万多果农人均年增收2700元以上。 富岗苹果
产品荣誉:1998年，富岗苹果进入中南海。1999年，富岗苹果获99昆明世博会银奖。2000年开始，富岗苹果连续五届通过绿色食品认证，获得绿色食品标志的使用权。2002年，党的十六大，富岗苹果被全国党代表食用。2003年，富岗苹果生产基地被确定为国家级农业标准化示范区。2006年，富岗苹果被评为“2008年奥运推荐果品”一等奖，荣获“中华名果”称号。2007年，富岗苹果建立了国内第一个苹果类的食品安全追溯系统。2008年，北京奥运会上，富岗苹果作为专供果品，被来自世界204个参赛国的奥运健儿及教练品尝，并给予很高评价。2009年，富岗苹果在128道标准化生产工序基础上，逾越25道硬关，实现了绿色食品向有机食品的转换。2011年，“富岗FUGANG”商标被认定为“中国驰名商标”。2011年03月16日，原国家质检总局批准对“富岗苹果”实施地理标志产品保护。2012年，富岗苹果获“最受信赖的河北食品品牌”称号。2013年，富岗苹果入选“河北的100张名片”。2014年，富岗苹果入选首批“河北旅游必购商品”、荣膺第十八届中国（廊坊）农产品交易会“苹果王”称号。2015年，富岗苹果荣获“邢台十大金名片”称号。2016年，富岗苹果荣获河北省十大林果产品品牌。2017年，富岗苹果荣获中国廊坊第二十一届农产品交易会“红石沟”京津冀果王争霸赛果王称号及“美丽河北·最美名牌产品”荣誉称号。
地理标志:富岗苹果产地范围为河北省内丘县侯家庄乡、獐么乡、南赛乡3个乡镇现辖行政区域。（一）品种富士着色系品种。（二）立地条件富岗苹果(8张)保护区范围内海拔500至800米，土壤类型为棕土、褐土和草甸土，质地为沙质壤土；土壤pH值为6.5至7.5。土壤有机质含量≥1.2%。（三）栽培管理1.育苗：以西府海棠为砧木，从着色系富士母株上采集接穗，进行嫁接育苗。2.定植：（1）栽植时间：春季土壤解冻后至苗木萌芽前（3月上旬）。（2）栽植密度：每公顷≤1250株。3.施肥：每年每公顷施有机肥≥3万千克。4.整形修剪：采用冬季修剪与夏季修剪相结合，确保树体通风透光，通过修剪使每公顷总枝量保持在90至120万条。5.花果管理：留果量每公顷≤22.5万个。6.环境、安全要求：农药、化肥等使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收时期采收时间为10月23日之后开始采收。（五）质量特色1.感官特色：果面新鲜亮洁，果肉淡黄色，肉质细，致密多汁，香气浓郁，酸甜适口。2.理化指标：可溶性固形物≥14.5%，果实着色面积≥85%，单果重≥200克。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。富岗苹果产地范围内的生产者，可向河北省内丘县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。富岗苹果的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。
