url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%82%B8%E8%96%AF%E6%9D%A1
name:
炸薯条
description:
炸薯条，源于比利时，炸薯条也是富含丙烯酰胺的食品。 是一种由土豆条油炸而成的受大众喜爱的零食。薯香松脆，入口柔酥，回味无穷。
中文名：:炸薯条
外文名：:French fries
分类：:零食，小吃
口味：:酸、甜、咸
主要食材：:土豆，盐，油
paragraph:
食材原料:土豆2个盐1小勺玉米淀粉适量----
制作方法:做法一步骤具体操作步骤图步骤1洗净土豆表面泥沙步骤2削去皮，切厚的片再切成长条步骤3土豆条用冷水泡着，洗去多余的土豆淀粉步骤4锅中水烧开放一勺盐，下土豆条煮八成熟，2分钟左右步骤5用厨房纸巾擦干表面水分步骤6撒上玉米淀粉，让每根薯条都裹上淀粉步骤7起锅烧油，把木筷子放锅入中能看到小气泡，就可以下锅了中小炸制，下锅后先炸10秒定型后，用筷子轻轻的拨动，使每根薯条上色均匀。步骤8炸至浅金黄捞出步骤9等油温再次升高的时候再倒进去炸一遍，第二次炸之后薯条变得金黄酥脆即可捞出控油步骤10香酥可口，外酥里糯做法二原料土豆、盐、白砂糖、番茄沙司各适量。步骤步骤具体操作步骤1土豆洗净去皮，切成1厘米的方条，放入盐水中泡15分钟，捞出沥干水分。步骤2锅中放油，开火将油烧热（以筷子插入时有气泡顺着筷子朝上冒为油温合适），放入切好的土豆，炸制成金黄色。步骤3将薯条捞出沥油，趁热撒上盐和胡椒。食用时，可配番茄酱。做法三：KFC做法步骤具体操作步骤1主要食材有土豆、西红柿，首先将土豆去皮，先切成片，稍微厚一些，再切成0.5厘米宽的土豆条。步骤2接下来，锅中加水，水烧开后，把土豆条下锅煮3-4分钟，捞出控干水分。步骤3我们准备炸土豆条，锅中油热后，下入土豆条，大火炸2-3分钟捞出控油，等待复炸。步骤4再次下锅，复炸，炸至金黄即可捞出。步骤5下面自制西红柿番茄酱，首先将西红柿用刀划十字，放入碗中，用开水烫1-2分钟，剥皮，用刀切碎。步骤6放入榨汁机中打成泥状，然后倒入碗中。步骤7接下来，倒入锅中，加入冰糖，熬成浓汁即可出锅。做法四：麦当劳做法步骤具体操作步骤1首先先准备两个土豆，然后把它们洗干净、去皮。步骤2再切成0.7cm左右的条状（或者用器具做成喜爱的形状），泡淡盐水10分钟。步骤3然后把土豆条放入开水中，煮3-5分钟，捞起。步骤4捞出后沥干水份，放入冰箱冷冻（也可以不放入冰箱冷冻，但是必须完全沥干水分）。步骤5油锅烧到7分热，放入薯条（无需解冻），炸直金黄色即可。步骤6可以撒上细盐或者沾一点番茄酱吃，还可以撒椒盐粉、孜然粉。做法五步骤具体操作步骤1土豆洗净去皮，切成条，5毫米见方即可。不宜过细，否则口感欠佳。步骤2将锅中加入小半锅油，把油加热到8成热时，加入切好的土豆条，土豆条不要放入的太多，因为太多了土豆条会粘在一起。步骤3轻轻用炒菜的铲子翻动，使土豆条受热均匀，这时火可以小一些，保持油温即可。步骤4大约4至5分钟左右，土豆条在油锅中收水后会漂起来，油锅里的气泡也减少了，颜色变成了金黄色，就可以起锅了。步骤5起锅后装入盘子中，撒上少量的盐，香喷喷的炸薯条就做好了。做法六材料主材：土豆3个调料：番茄酱2汤匙、植物油适量步骤步骤具体操作步骤1准备原料。步骤2将去皮的土豆切成均匀的长条步骤3取煮锅，放入清水煮开后，放入切好的土豆条，煮2分钟步骤4煮好的土豆条过冷水后，晾干水分步骤5装入食品袋里，入冰箱冷冻室冷冻步骤6冷冻好后的土豆条，可以随吃随炸步骤7炸锅放入植物油，油温170-180度，放入土豆条，我是用温度计测量油温的步骤8炸至土豆条外皮酥脆，捞出沥油食用（请忽略此步拍照颜色，天冷油热寒气大，端锅拍照时间造成薯条在油锅时间较长，造成颜色较重）烹饪技巧薯条1、油温不要太低，低温炸土豆条，吃油太多，也要注意保持油温不能太高，高了颜色容易变老，造成外皮发焦；2、土豆冷冻的时候，沥干水分，一是防止冷冻后不容易分开土豆条，二是油炸的时候，水分大容易炸锅；3、炸薯条可以配番茄酱吃，也可以在炸好后撒一层薄盐食用，看各家喜好，粘糖吃也不错；4、土豆切好时，也可以放入冰箱冻上一个小时左右，这样就可以避免炸时土豆被炸断
