_id:
62e9f05b7add9818133ee738
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E7%83%A7%E5%B8%A6%E9%B1%BC
name:
红烧带鱼
description:
红烧带鱼以带鱼主料制作的药膳。红烧带鱼是用带鱼制作的一道家常菜。鱼肉嫩体肥、味道鲜美，除了中间的大骨外，鱼身便无细刺，红烧带鱼肉质细嫩，枣红色，咸甜口。此菜色酱红光亮，鱼肉细腻鲜嫩，口味咸中带甜。
中文名：:红烧带鱼
外文名：:Braised Ribbonfish in Brown Sauce
分类：:家常菜，海鲜
口味：:咸鲜
主要食材：:带鱼
拼音：:hóng shāo dài yú
paragraph:
菜品特色:红烧带鱼带鱼肉嫩体肥、味道鲜美，除了中间的大骨外和脊背处的刺外，鱼身便无细刺，很适合小孩子和怕鱼刺者食用，红烧带鱼肉质细嫩，枣红色，咸甜口。此菜色酱红光亮，鱼肉细腻鲜嫩，口味咸中带甜。红烧带鱼
制作方法:带鱼材料：带鱼1条、大葱1/2根、姜5片、蒜2瓣、葱1根　腌料：盐1/3汤匙、料酒1汤匙、酱油1汤匙、生粉1/2汤匙。酱汁：白糖1/3汤匙、盐1/3汤匙、料酒1汤匙、生粉1/2汤匙、酱油1汤匙。调料：油1碗。1、煎。带鱼洗净晾干，为了保险可以用纸巾把水吸净。还有一种选择是裹上面粉，这样就不会因为有水而很容易崩油了。锅里下油，烧热，下鱼煎，中间翻一次面，煎到两面金黄放到一边备用。2、烧。换新油，放葱姜蒜，爆香，放带鱼翻炒。放料酒酱油醋，焖一下，放适量的糖和盐，翻炒几下，加水，与带鱼平齐。开大火浓缩汤汁，盛盘即可。注意：最好是土带鱼，小一点，好吃。炸很重要，裹一点面粉，稀稀的，会很酥脆。红烧带鱼1、带鱼切成5厘米长的段，加入1/3汤匙盐、1汤匙料酒、1汤匙酱油和1/2汤匙生粉抓匀，腌制15分钟；姜切片，蒜剁成蓉，葱切段。2、取一空碗，放入1/3汤匙盐、1汤匙料酒、1/3汤匙白糖、1/2汤匙生粉、1汤匙酱油和1/2杯清水，与葱段、姜片和蒜蓉一起拌匀成酱汁。3、 鸡蛋打入碗内，搅打均匀成蛋液待用；大葱去头尾，切成段后再切丝。4、 烧热锅内1碗油，先给带鱼裹上一层蛋液，再放入锅内煎至双面呈金黄色，盛起沥干油。5、倒入锅内余油，爆香大葱，倒入带鱼和调好的酱汁，以大火烧开改小火焖煮5分钟，待汤汁呈浓稠状，便可盛盘。红烧带鱼(5张)2、煎炸带鱼不可清炸，要给带鱼裹上面糊或蛋液，再下锅油炸至熟，可避免带鱼的银脂流失。1、带鱼洗净，剪去背部的鱼刺和鱼鳍，切成段，用盐腌制10分钟；2、姜、蒜、青红尖椒、葱切好备用；红烧带鱼3、将带鱼两面煎至金黄；4、烹入米酒和酱油，放适量水，大概150毫升，放姜和蒜；5、因为带鱼之前煎过，基本已经熟了，所以不用煮很久，煮2、3分钟后，放盐、糖、醋、鸡精调味，然后再放青红椒；6、汤汁开始变浓稠的时候，放葱段，大火收汁即可。红烧带鱼材料：带鱼400克，竹笋25克，香葱1棵，生姜1小块，大蒜6瓣。调料：食用油500克（实耗50克），酱油3小匙，料酒1/2大匙，香醋1小匙，精盐1小匙，味精1/2小匙。做法：1.将葱、姜、蒜洗净切片，将竹笋洗净切片，将带鱼处理干净，切段；2.将炒锅置火上，倒油烧热，把鱼段炸至两面呈浅黄色时捞出；3.锅内留少许油，放入葱、姜、蒜、竹笋稍炒，烹入料酒、酱油，加适量水，放入带鱼、醋、盐、味精，烧沸后转小火慢烧；4.待鱼烧透后捞出放入盘内，大火收汁，把稠汁浇在鱼上即可。特点：鱼肉细嫩，咸鲜适口。技巧：如果带鱼很新鲜，也可以直接用沸水把带鱼氽烫后煨烧，这样做鱼肉会更加鲜嫩。用料：带鱼1条，大蒜5瓣，大葱半根，姜1块，鸡蛋1个，花椒约30粒，八角3颗，高度白酒1汤匙（15ml），盐1/2茶匙（3克），生抽 1汤匙（15ml），老抽 1汤匙（15ml），白糖 1汤匙（15克），米醋 1汤匙（15ml）。红烧带鱼做法：1、将带鱼去鳞去内脏（可在市场让人代劳），洗净后，斜刀切成菱形块。放入大碗中，撒入盐，花椒，淋入高度白酒，搅拌均匀后腌制10分钟。2、鸡蛋打散，放入一个平底容器中，将腌制好的带鱼块放入鸡蛋液中，双面沾上蛋液。3、锅中倒入油，加热至7成热时，调成中火，放入沾过鸡蛋液的带鱼，待一侧煎至金黄色后，再翻动煎另一面。4、将煎好的带鱼盛出，把锅中煎鱼的油倒掉不要（锅清洗一下），起锅，倒入新油，把刚刚腌制带鱼的花椒沥干放入，再放入八角，葱段及切成片的姜，和用刀拍散的大蒜瓣。5、闻到香味后，放入带鱼，倒入开水（不能用冷水），没过鱼身后调入生抽，老抽，糖，最后，沿着锅边淋入米醋，马上盖上盖子，用中火炖10分钟。6、打开盖子后，改成大火收汤，待汤汁变粘稠后即可，不要都收干，红烧带鱼的汤拌米饭吃，非常好吃。1、热油加姜片，入鱼两面稍微煎黄，加大蒜粒和一半的葱段；2、先加料酒1汤匙去鱼腥味，再加入湿料稍微晃动锅就好，不要翻炒；3、一次性加水盖过鱼肉，大火烧开转小火炖至水快干（20-25分钟，中间将鱼块轻轻的翻面以便更好入味）；红烧带鱼4、然后加入其它的葱段和青红椒片，最后收汁出锅即可。如果煎鱼皮容易粘锅破皮的话，可以将鱼皮先用厨房纸巾擦干水分，均匀的拍上薄薄的一层面粉，然后大火热油把鱼放入，最后用中火煎黄。主料：带鱼。辅料：姜、蒜、尖椒、酱油、料酒、盐、糖。1. 带鱼洗净。用剪刀帮忙拆去鱼鳃后用手拉出来；2. 切成小块后放在碗里备用；3. 尖椒切圈，姜切厚片，蒜拍扁；4. 起油锅。放入带鱼块和1茶匙盐。放入之后不要立即翻动；5. 一面煎透了再翻面，煎至两面金黄；6. 放入青椒圈和姜蒜翻炒一下；7. 烹入酱油，料酒和糖翻炒一会儿至汤汁收浓即可。1.带鱼清洁干净，切6公分左右段，用少许盐，料酒，略腌制15分钟。红烧带鱼2.取一个干净小碗，放入葱，姜，蒜，少许盐，少许糖，料酒，水淀粉待用。3.取另一个小碗，放入一个鸡蛋搅拌均匀待用。4.炒锅放油，待到8成熟，放入两片姜，将腌好的带鱼裹上鸡蛋放入油锅内煎至金黄。把步骤2准备好的内碗汁倒入煎好的鱼锅里，大火烧开，再转入小火，鱼易熟，只要稍等，汤汁变粘糊状，就可以盛盘吃了。原料：净带鱼肉250克，料酒、精盐、酱油、白糖、姜片、葱段、植物油各适量。制法：1.将带鱼肉洗净后切段，下热油勺煎至两面呈金黄色取出。2.勺内留底油，放入带鱼，再加入适量清水、料酒、精盐、酱油、白糖、姜片、葱段，烧至鱼熟入味，出勺即成。特点：鲜香脆嫩，健脑益智，补虚暖胃，润肤养颜。主料：带鱼500g。辅料：油适量，盐适量，大葱100g，八角适量，生姜适量，白糖1勺，陈醋1勺，酱油2勺，红辣椒适量，面粉适量。步骤：1.带鱼去头尾内脏，清洗干净后剁成10公分左右的长段，调入精盐腌渍30分钟。2.大葱洗净从中间纵向剖开，切成10公分左右的段。3.生姜切成薄片。4.取干净小碗倒入适量半碗清水，调入两汤匙酱油。5.倒入一汤匙白糖。6.调入一汤匙的陈醋搅匀成料汁，备用。7.盘子里倒入适量的面粉（或干淀粉），把腌渍好的带鱼裹上薄薄的一层面粉。8.锅里倒入足够的植物油，油六成热时放入带鱼段小火炸制。9.带鱼炸制金黄色后，捞出控油。10.另起油锅倒入少许油，放入姜片、八角爆香。11.码入带鱼段，倒入调好的料汁。12.在带鱼的上面洒上红辣椒段，码上葱段小火炖至汤浓稠即可。技巧：1.选购带鱼要挑体宽厚，眼亮，体洁白有亮点且呈银粉色薄膜的为好。2.腌渍好的带鱼在烹制时要根据口感酌情放入精盐。3.做红烧带鱼时，建议用干面粉（或干淀粉）在带鱼的表面蘸上薄薄的一层（把蘸满面粉的带鱼在盘子边上嗑几下可去掉多余的面粉）。
烹饪技巧:1、带鱼煎之前，一定要把外皮的水弄干，不管是晾还是擦，否则要粘锅。2、煎带鱼时，一定要先煎好一面再翻面，否则容易把带鱼皮粘在锅上，而且腥味会重。
食用指南:1、带鱼的脂肪含量高于一般鱼类，且多为不饱和脂肪酸，这种脂肪酸的碳链较长，具有降低胆固醇的作用；2、带鱼全身的鳞和银白色油脂层中还含有一种抗癌成分6－硫代鸟嘌呤，对辅助治疗白血病、胃癌、淋巴肿瘤等有益；3、经常食用带鱼，具有补益五脏的功效；4、带鱼含有丰富的镁元素，对心血管系统有很好的保护作用，有利于预防高血压、心肌梗死等心血管疾病。常吃带鱼还有养肝补血、泽肤养发健美的功效。带鱼忌用牛油、羊油煎炸；不可与甘草、荆芥同食。一般人群均能食用，适宜久病体虚，血虚头晕，气短乏力，食少赢瘦，营养不良之人食用;适宜皮肤干燥之人食用。带鱼属动风发物，凡患有疥疮、湿疹等皮肤病或皮肤过敏者忌食;癌症患者及红斑性狼疮之人忌食;痈疖疗毒和淋巴结核、支气管哮喘者亦忌之。食物相克　带鱼忌用牛油、羊油煎炸;不可与甘草、荆芥同食。zhua曲子白渡白颗
