url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%9E%9C%E8%8C%B6
name:
水果茶
description:
水果茶是指将某些水果或瓜果与茶一起制成的饮料，有枣茶、梨茶、桔茶、香蕉茶、山楂茶、椰子茶、果粒茶 红心茶等。
中文名：:水果茶
外文名：:Fruit Tea
主要原料：:水果，花草
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:维生素
主要功效：:养生
paragraph:
鲜果茶源制作工艺:用红枣与茶同泡，常饮有明显的防癌、抗癌、预防心血管疾病和健脾开胃的作用。红枣与茶叶、甘草煎汤饮用，对贫血、血小板减少性紫癜、妇女更年期盗汗等均有改善作用。梨去皮切成小块与茶叶同泡饮服，有保肝、助消化、促食欲的作用。以冰糖、茶叶与梨同炖，不仅可祛痰、治哮喘、健胃润肺，而且对嗓子有良好的养护作用，很适合歌唱家和播音员饮用。梨性味甘寒，用梨泡茶有助于消化，并有保肝促食欲的作用，有的用冰糖和茶一起炖梨，不仅可消痰降火，润肺清心，还适宜于咳嗽、烦渴失音患者。色、香、味兼优的桔子有促进人体新陈代谢的作用，将桔肉和茶叶用开水泡制后饮用，对防癌有一定效果，如果用新鲜干净的桔皮与白糖一同冲开水喝，有理气消胀、生津润喉、清热止咳的作用。杏果性甘酸、微温，用杏干和茶叶冲泡的杏果茶，有润肺定喘、生津止渴、清热祛毒的效果，对癌症有一定的防治作用。常饮杏茶，还可止咳、平喘、祛痰、润肠、通便，但一次勿多饮。山楂性味酸甘微温，有开胃消食、化滞消积、活血化淤的功效，制作时将鲜山楂洗净后，去籽、切片，盛入杯中，加入茶叶一起冲泡，制成山楂茶。常饮用山楂与茶叶泡成的山楂茶，有明显的降低血清胆固醇、降血压、利尿、镇静等功效。另外，还可消积食、清淤血、止腹泻、解毒化痰以及辅助治疗小儿疝气。菠萝原汁200g柠檬原汁一匙，柳叮原汁一匙多点，百香果原汁一匙，苹果原汁少许糖适量红茶一包。做法：将所有的材料放入锅中加水煮开，在加红茶搅动均匀即可。功效：补气、增强抵抗力 。材料——玫瑰、绿茶。制作方法：1、将1茶匙玫瑰花瓣，加2茶匙绿茶。2、加入热开水冲泡。美白功效——玫瑰有净化功效，绿茶能促进代谢、净化肠道和抗氧化。主要原料是：玫瑰果、芙蓉花、苹果肉、杜松果，果粒茶含有丰富的维生素A、B、C、E、果酸、以及矿物质，特别是玫瑰果所含的维生素C是柠檬的60倍有清凉解毒，自古有维生素C国王的美誉，加上不含咖啡因与单宁酸，很适合喝了茶或咖啡后容易失眠的人群，做成冰饮，在夏日里更能沁凉你的心，想美容的人只有冲泡得淡一些不加糖，效果也很不错。
制作方法:1.准备所需的材料。柠檬果茶2.水果洗净，该去皮的去皮，该去蒂的去蒂，切成小丁，柠檬切片（两片）。3.小水果丁、柠檬片和红茶包都放茶壶里。4.倒入开水。5.盖上盖子焖三分钟，让红茶释放出来，然后取出红茶包。（放一边，下一泡的时候再放入茶壶中泡几分钟取出）。6.等水果茶凉到不烫手的温度，加入蜂蜜搅匀即可饮用。花果茶(1张)1.首先在锅里放入，苹果，雪梨，〈各八分之一〉。西洋参5--10片，果粒茶5克。2.加开水500毫升左右。3.放到火上烧沸加冰糖适量。一分钟左右搅拌一次。4.准备茶具〈推荐用玻璃壶〉，在壶内放入柳橙〈八分之一〉在加入浓缩凤梨汁〈也可用凤梨块代替〉10毫升，但推荐用凤梨汁，味更酸甜可口。5.待锅内水沸后，冰糖彻底融化，倒入壶内，再加以搅拌。一杯酸甜可口，香气迷人的水果茶就制作而成了。准备好苹果、菠萝、柠檬、红茶包、薄荷叶。苹果切丁，菠萝切小块，柠檬切片。锅里烧开水，将苹果菠萝放入煮3--5分钟，然后将红茶包放入浸出颜色后取出。将锅中煮好的水果红茶倒入杯子中，加上新鲜的薄荷叶和柠檬片即可食用。做法四1、先做水果酱把水果洗净2、将水果去皮切块芒果100g雪梨100g苹果70g橙子70g3、水果放入料理机中4、搅碎成果泥5、倒入煮锅中，加入10g柠檬汁6、加入80g砂糖7、放在电磁炉上，中火煮，不停的搅拌避免粘锅8、煮开后调小火继续煮9.、煮至果酱变得稍粘稠即可.放置常温用不了的果酱放入密封瓶中，冰箱冷藏保存、尽快食用.10、开始制作冰爽水果茶啦茉莉绿茶提前泡好250ml百香果30g自制果酱60g水果片适量冰块150g蜂蜜30ml糖浆10ml11、酱水果片放在玻璃杯中12、将冰块 茉莉绿茶 百香果 蜂蜜 糖浆都放入量杯中搅匀13、搅拌好的水果茶倒入杯中，自制水果茶就完成啦.
饮用方:将花果茶用热开水冲泡后，加入适量的蜂蜜或冰糖或片糖，此为热饮；调好后加入冰块，即为冷饮的喝法，另外，如果时间充裕的话，也可以放入冰箱冷却后饮用。这是最基本的调法，要享受花果茶前一定要学好本招式。先将花果茶调配成冷饮，倒入漂亮的杯子中，大约九分满就可以了，再用冰淇淋勺挖出一球冰淇淋，放到花果茶上，这样就可以了，切记一定要用冰的花果茶，如果用热的花果茶，那么冰淇淋一放进去就会溶化，这样就会影响茶的口感。先将花果茶调成冷饮后，加入适量的水果，可以加强花果茶的口感。例如水果果粒、水果丁或是水果切片都可以，主要要看花果茶的种类来选择，比如蓝莓口味的花果茶，就可以加入酸性水果，像是奇异果果粒，或是柳橙片等等。把花果茶冲泡好后，加入话梅略拌一下，大约等个3分钟左右，就有一杯好喝的蜜饯花果茶了。花果茶用热饮或冷饮均可，蜜饯也可使用无花果、金桔干等，看自己喜欢什么样的口味，就选择什么样的蜜饯，都是可以的，主要的功能只是用来增添风味而已。把花果茶冲泡好后，加入草莓果酱1小匙，搅拌均匀后即可饮用。其中，花果茶用热饮或冷饮均可，果酱也可以使用其他各种口味的果酱，要注意的是，如果加了果酱，那么蜂蜜或冰糖可以酌量减少使用份量，甚至不加也可以。
花种功效:薰衣草——净化美白、镇静、松弛、帮助睡眠玫瑰或玫瑰花苞——净化、美白、消除疲劳柠檬——增强抗体、美白、促进代谢、净化洋甘菊——净化美白、排毒、降肝火马鞭草——净化美白、瘦身减脂芙蓉花——清热解火、净化、排毒、活化循环山楂——纯净体质、活化循环橘皮——保健消化、消除多余水分菊花——降低火气、清肝解毒洛神花——去脂、净化体质
