_id:
62e9f0757add9818133ee954
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%A8%E6%A0%BC%E7%99%BD%E7%8E%89%E8%94%97
name:
木格白玉蔗
description:
木格白玉蔗”也简称“玉蔗”、“白玉蔗”，又专称“木格白玉蔗”，是广西贵港市港南区木格镇独具特色的传统名优地方农产品，其独特的果蔗品种、其神秘的种植方式为木格镇特有，是一种天然、营养、健康、清凉、甘滋的绿色珍稀水果型甘蔗。白玉蔗种植技艺已被贵港市政府列入第四批贵港市级非物质文化遗产代表性项目名录。
中文名：:木格白玉蔗
简称：:“玉蔗”、“白玉蔗”
地点：:广西贵港市
每亩种植：:430蔸
荣誉：:市级非物质文化遗产
paragraph:
形态特征:木格白玉蔗外形美观，色泽诱人，略略的金黄色，如白玉般清透润丽，故得其美名“白玉蔗”。蔗身粗壮，节间长，皮薄，腮白，肉脆嫩，纤维细而少，清甜多汁，嚼之甜而清脆爽口，隐隐有清香入喉，食后生津止渴、清心润肺，清凉不上火，亦具解酒之功效，是果蔗中稀见的珍品。木格玉蔗因独有的种植产地、独有的种植方式、独有的口感和滋味、独有的营养和养生效果，有别于一般榨糖的普通甘蔗，有别于常见的黑皮果蔗、黄皮果蔗、青皮果蔗、脆皮洋蔗。木格白玉蔗比黑皮果蔗更为清甜化渣，且清凉不上火，蔗皮不像榨糖用的竹蔗那么硬，它色泽诱人且可轻易撕开，肉质不像黄皮果蔗那么韧，它更清脆多汁。可以说，木格白玉蔗是中国最优质最珍稀的顶级水果型甘蔗。
分布范围:主要分布于广西贵港市港南区木格镇。
主要价值:木格白玉蔗属于顶级果蔗，糖分由蔗糖、果糖、葡萄糖三种成分构成，极易被人体吸收利用。还含有多量的铁、钙、磷、锰、锌等人体必需的微量元素，其中铁的含量特别多，居水果之首，故素有“补血果”的美称，特别适合秋冬季节食用。
种植方法:木格白玉蔗种植于中国亚热带青山绿水的大自然中，选用阳光明媚、惠风和畅、含沙适中，水量充沛、排水便利，肥力充足的土地种植，农民采用传统而独特“扎束种植”方式，精耕细作，精心护理，一年只得一熟，大自然春夏秋冬四季之精华尽凝结在九尺白玉蔗中。木格白玉蔗由于采用独特的传统种植工艺——“扎束种植”方式，难度高、技术含量深、工作量大，农民将八棵白玉蔗苗种于一土穴，及长一米左右，即开始用植株原生叶片把蔗身从下至上扎捆封闭，成捆培植，并用木桩竹竿支撑固定，使蔗身处于遮荫不透阳光的状态，随着蔗苗的生长每25天左右扎束0.5米，整个生长过程约依次扎束5~6次。这种独特的种植方式有效避免了蔗身遭受阳光暴晒和雨水冲刷，减少了病虫危害，因而蔗皮显得特别白嫩、肉质特别鲜美脆甜。“扎束”的木格白玉蔗，如同包裹了一层天然的保鲜膜，在霜冻天亦能保护蔗身免受寒害，留田保鲜不退糖、不变味，可根据市场需求随砍随销，收获期长达5个多月，即从成熟期的11月份直至翌年的3月份。包裹的蔗叶亦如同天然的“棉袄”，在冬季起到保温和保鲜作用，砍后的甘蔗在常温下放置1个月左右仍新鲜如常。
产地简介:历史悠久，根据考察资料，清朝后期已有相当规模的种植。木格白玉蔗种植于木格镇镇中心周围3公里内，主要分布在木格村、护录村、谭冯村、江石村，其中以护录村的种植历史最为悠久，按村里老人的回忆，清朝晚期时已有白玉蔗。木格镇在北回归线以南，山清水秀人杰地灵，属于亚热带季风气候区，年均气温21.5℃，建制于五代时期，座落在贵港市港南区西南部，位于贵港、玉林两市的交界，位置得天独厚，交通便利，距贵港市城区36公里，有南梧高速路兴六路段接入口（距木格镇政府驻地木格圩仅3公里），素有“贵县四大名圩”和“桂东南商贸重镇”之称，盛产优质谷、木格白玉蔗、黑皮果蔗、草席、荔枝、龙眼、山华李等名特优农产品，是远近闻名的“鱼米之乡”，更是全国唯一的木格白玉蔗生产基地和最大的草席编织基地。木格镇全镇总面积189平方公里，耕地面积6.4万亩，林地面积14万亩，森林覆盖率43%。2011年，全镇辖26个行政村，人口约10.8万人。
产量与价格:木格白玉蔗每亩种植430蔸（捆）左右，一蔸一捆，每蔸八棵，约20千克，亩产量8.5吨左右，收获期是11月份直至翌年的3月份。2012年，木格镇全镇木格白玉蔗种植约3000亩，预计产量129万捆，折合2.55万吨。2011年木格白玉蔗在蔗田的出田批发价格约在25--28元每捆（扎）。
产品荣誉:2021年9月，登录为全国名特优新农产品，纳入2021年第二批全国名特优新农产品名录，并核发全国名特优新农产品证书。zhua曲子白渡白颗
