_id:
62e9f0627add9818133ee7ba
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%94%E4%B8%9D%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
拔丝西瓜
description:
拔丝西瓜是以西瓜、面粉、鸡蛋为主要食材的传统名点，属鲁菜系。用西瓜肉烹制的拔丝西瓜球，形状美观，外焦里软，香甜可口，别有风昧，很受欢迎。 山东是拔丝菜的发祥地，著名菜肴还有拔丝苹果、拔丝山药、拔丝红薯、拔丝金枣、拔丝樱桃、拔丝香蕉等。西瓜乃夏天消暑佳品，清甜可口，止渴生津，人人喜食。西瓜除生吃外，还能制成各种美味食品。
中文名：:拔丝西瓜
分类：:鲁菜
口味：:香甜
主要食材：:西瓜
paragraph:
口味:西瓜含有丰富的维生素，鸡蛋的蛋白质含量极高，营养价值丰富。成品后外脆里嫩，色泽呈金黄微亮，质地柔软鲜嫩，吃时蘸水拔丝，香甜可口沁心。
做法:1.将西瓜切开，取出中间肉多的部分(约250克)、改刀切成菱形块，逐块托一层干面粉。 2.将蛋清放入碗内打成白色雪堆，能立住竹筷为准，放入水淀粉，面粉搅拌均匀成雪衣糊。 3.将西瓜逐块裹匀雪衣糊后，放入五成熟的油锅中炸制，炸至乳白色时捞出沥干油； 4、锅内留余油少许，放火上，下入白糖，待糖化成稀汁、起小花时，将西瓜倒入锅内，连翻两三个身，甩点凉水，装入抹油的盘内即成。原料：西瓜、鸡蛋、淀粉、面粉、糖、巧克力彩条步骤：把鸡蛋和湿淀粉搅匀成糊，把切成橘瓣状的西瓜蘸上一层薄薄的面粉，再放入鸡蛋淀粉糊内拌匀。炒锅放油烧至七成热，用旺火把西瓜块炸至呈金黄色时捞出。在炒锅内留油15克，用微火烧至六成热，放入白糖，用勺搅炒至金黄色、起泡时，迅速倒入炸好的西瓜颠匀，盛入盘内撒巧克力彩条即成
菜名:拔丝西瓜【所属菜系】 全部
菜品特点:香甜可口
原料:西瓜1个(约1500克)、鸡蛋清3个，白糖200克，淀粉面100克、面粉75克、青、红丝少许，植物油500克(实耗100克)。zhua曲子白渡白颗
