_id:
62e9f0437add9818133ee58e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%BB%95%E5%B7%9E%E9%A9%AC%E9%93%83%E8%96%AF
name:
滕州马铃薯
description:
滕州马铃薯，山东省枣庄市滕州市特产，全国农产品地理标志。滕州马铃薯呈长椭圆形，薯块芽眼较浅，表皮光滑，黄皮黄肉，适宜鲜食菜用。 2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“滕州马铃薯”实施农产品地理标志登记保护。 2019年11月，入选2019农产品区域公用品牌。
中文名：:滕州马铃薯
产地名称：:山东省枣庄市滕州市
品质特点：:表皮光滑，黄皮黄肉
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2008年第1119号公告
批准时间：:2008年12月03日
paragraph:
产品特点:滕州马铃薯在长期的栽培和自然选择下，形成了自己独特的产品特征，其品种上费乌瑞它系列为主，生产出的马铃薯长椭圆形，薯块芽眼较浅，表皮光滑，黄皮黄肉，适宜鲜食菜用。滕州马铃薯内在营养丰富，以100克鲜马铃薯为例：淀粉含量9.1%，蛋白质含量7克、脂肪0.2克、糖类17克、热量337cal、粗纤维1.3克、矿物质65.2克、维生素19.5毫克。滕州马铃薯尤以粗纤维、蛋白质、铁、维生素C、B1和B2的含量为丰富。马铃薯可以用来主治胃痛、痄肋、痈肿、湿疹、烫伤，是和胃和解毒消肿药，性平味甘。中医认为马铃薯“性平味甘无毒，能健脾和胃，益气调中，缓急止痛，通利大便。对脾胃虚弱、消化不良、肠胃不和、脘腹作痛、大便不畅的患者效果显著”。马铃薯对调解消化不良有特效，是胃病和心脏病患者的良药及优质保健品。马铃薯富有营养，是抗衰老的食物之一。滕州马铃薯
产地环境:滕州北、南、东三面环山，属鲁中南山区的西南麓延伸地带，西临南四湖。滕州市地貌类型主要有低山丘陵、山前平原、滨湖洼地三大类型，其中平原占全市土地面积的70%。滕州市土壤类型以河潮土、褐土为主，占土壤总面积的81.71%，土层深厚，土壤结构好，土质疏松，透气性好，pH值6.1-7.0之间，有机质含量1.25%，碱解氮158.7ppm，速效磷65.4ppm，速效钾在185.9ppm以上，即碱解氮和速效钾含量丰富，速效磷中等，土壤质地疏松，通透性好，耕作层深厚，养分含量高。滕州境内的河流属淮河流域、京杭大运河水系。全市共有大小河道100多条，其中流域面积在100平方公里以上的就有6条，常年有流水的主要河流有界河、北沙河、城河、薛河、郭河。滕州市属淮河流域，为温暖带季风型大陆性气候，四季分明，光热降水比较丰富，雨热同季，农业气候条件比较优越，年平均气温13.6℃，年平均日照2383小时；全年平均无霜期210天，全年月平均气温≥0℃的时间可持续298天，积温5058℃，日平均气温≥10℃的时间可持续213天，积温4533℃。年平均降水756毫米，其中3-9月份降水量占全年总量的80%。同时滕州地下水资源丰富，静水位25米左右。 滕州马铃薯
历史渊源:滕州市有近100多年的马铃薯种植历史。2006年，在滕州市成立山东省马铃薯协会。2010年4月9日，滕州市举办由国家农业部农业信息中心、中国蔬菜流通协会、山东省滕州市政府主办，以交流科技、对接产销，叫响品牌、提升产业为主题的第二届中国（滕州）马铃薯节。 滕州马铃薯
生产情况:截至2008年底，滕州市马铃薯总生产面积4.3万公顷，总产量162.5万吨，优质马铃薯种植面积达到了65万亩以上；产品销往两广、福建、北京、上海等全国各地，部分商品销往东南亚、新加坡等地。2009年，滕州市马铃薯品牌价值达23.67亿元。 滕州马铃薯
产品荣誉:2008年12月03日，中华人民共和国农业部正式批准对“滕州马铃薯”实施农产品地理标志登记保护。2009年，滕州马铃薯获得了“地理标志证明商标注册”，同年被评为“中国农产品区城公用品牌价值百强”。2019年11月，入选2019农产品区域公用品牌。2020年7月27日，滕州马铃薯入选中欧地理标志第二批保护名单。滕州马铃薯
地理标志:滕州市北部的界河镇、龙阳镇、姜屯镇、大坞镇4乡镇的161个行政村春、秋两季种植马铃薯，地理坐标为东经116°53′-117°12′，北纬35°04′-35°18′之间。生产技术要求（1）产地选择与特殊内容规定：选择排灌条件好、土质较轻、土层深厚、疏松肥沃、通透性好的地块。实行三茬以上轮作，以豆类、玉米、大葱等为前茬，禁忌与茄科作物连作、对茬。整地；前茬作物收获后彻底清洁田园。入冬时深翻，同时撒施土杂肥5方左右，耕深25厘米，播种前耙细、耙匀，做到上松下实。（2）品种选择与指定要求：选择具有代表性的该地品种“费乌瑞它系列”，选用质量符合国标要求的脱毒克2、克3种薯。（3）生产过程管理：为加强滕州市马铃薯农产品地理标志各项工作，使马铃薯产品质量达到绿色食品标准要求，生产高标准高质量的马铃薯，完善质量控制体系，特制定以下各项管理制度，进行生产过程管理。一是基地生产管理制度。二是农业投入品管理制度。三是技术指导和推广制度。四是培训制度。（4）产品收获：5月初即可收获上市，根据鲜薯上市或交售、贮藏时间适期收获。收获时轻拿轻放，避免滑皮。销售时按规定要求包装。（5）生产记录要求：对产品生产地点，土壤耕作茬口，所使用农机具，所施用肥料名称、施肥方式、施肥时间、施肥量，施用农药名称、施药方式、施药时间及施药对象，产品收获、销售等项目的日期、方式、数量等进行详细的记录。产品质量安全规定大气、灌溉水、地面水、药防执行标准GB3095-1996大气质量标准GB5084-1992农田灌溉水质标准GB3838-1988国家地面水质量标准GB4285-1989农药安全使用标准包装标识等相关规定包装标志：在包装方式上采用箱式包装和袋式包装两种。农产品地理标志明显，标清产品、品名、等级、重量（毛重、净重），并注明检验人员姓名或代号。运输过程中，注意严防雨淋，严禁用含残毒污染的仓库和车厢，不允许和有毒物品混放混装，贮存在通风、干燥的室内、以防发霉。zhua曲子白渡白颗
