url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A7%8B%E6%A2%A8%E8%86%8F/1419215
name:
秋梨膏
description:
秋梨膏也叫雪梨膏，是一道传统的药膳。相传始于唐朝。以精选之秋梨（或鸭梨、雪花梨）为主要原料，配以其它止咳、祛痰、生津、润肺药物，如生地、葛根、萝卜、麦冬、藕节、姜汁、贝母、蜂蜜等药食同源之原材料精心熬制而成的药膳饮品，临床上常用于治疗因热燥伤津所致的肺热烦渴、便干燥闷、劳伤肺阴、咳吐白痰、久咳咯血等呼吸道病症。秋梨膏过去是宫廷内专用的药品，直到清朝由御医传出宫廷，才在民间流传。又由于后来一直用北京郊区的秋梨调制，并在京城售卖，所以成为了北京传统特产。
中文名：:秋梨膏
别名：:雪梨膏
主要原料：:秋梨
是否含防腐剂：:否
主要食用功效：:润肺止咳，生津利咽
适宜人群：:老少皆宜
储藏方法：:密封避光
paragraph:
寻根溯源:秋梨膏是由秋梨和祛痰中药配伍加工而成的药膳饮品，《本草求原》中所载的“秋梨蜜膏”为史料记载，相传始于唐朝。据说，唐武宗李炎患病，终日口干舌燥，心热气促，服了上百种药物均不见疗效，御医和满朝文武束手无策，正在人们焦虑不安之时，一名道士用梨、蜂蜜、及各种中草药配伍熬制的蜜膏治好了皇帝的病，从此，道士的妙方成了宫廷秘方，直到清朝流入民间。据考证，秋梨膏最先给予了北京的药铺，一直作为京城的药房为宫中制作的御药之一，至今北京同仁堂老字号还保留着以“秋梨润肺膏”为药字号的国药，每年都销往国内外。相传，过去北京一到秋天就刮大风，得感冒，咳嗽的人很多，一般人们就买梨回去熬梨水，为的是止咳袪痰。
营养功效:秋梨膏润肺止咳，生津利咽。用于阴虚肺热之咳嗽喘促、痰涎粘稠、胸膈满闷、口燥咽干、烦躁声哑。对肺热久嗽伤阴者尤佳。味酸甜、性寒凉，能生津、止渴、润肺、清心、利肠解毒。对热病伤津所致的烦渴、胸中热闷、肺燥干咯、大便秘燥等症有较好治疗作用。临床上常用秋梨与其它具有生津降火止咳、润肺的药物配伍，用以治疗因燥热伤津所引起的诸症。秋梨膏是由秋梨与其它药物共同熬制而成的，具有生津、降火、养阴、润肺、止咳血等功能。临床上常用于治疗因热燥伤津所致的肺热烦渴、便干燥闷、劳伤肺阴、咳吐白痰、久咳咯血等呼吸道病症。秋梨膏炮制成后，色鲜如乳玉，故名“玉乳膏”。秋梨膏通常富含果糖、葡萄糖、苹果酸、蛋白质、脂肪、多种维生素和无机盐钙、磷、铁、茯苓酶、贝母碱等，可调整血压，促进食欲，润肺止咳，清热化痰，宁心安神，疗效明显。除胃虚寒与泄肚患者，妇孺老弱皆可饮用。《本草纲目》把鸭梨的功能注定为：“生者清六腑之热，熟者滋五脏之阴”。据我国药典《本草从新》记载，梨，性甘寒微酸刀，具有“清心润肺，利大小肠，止咳消痰，清喉降火，除烦解渴，润燥消风， 醒酒解毒”等功效。民间也一直流传着：梨“生者清六腑之热、熟者滋五脏之阴”。据现代医学研究发现，梨对肺结核、气管炎和上呼吸道感染的患者所出现的咽喉干、痒，痛、音哑、痰稠、便秘、尿赤等症皆有疗效。梨还具有降低血压、养阴清热的功效。患高血压、心脏病、肝炎、肝硬化的病人，经常吃些梨大有益处，并能 促进食欲，帮助消化。演唱人员经常食用煮好的熟梨，能增加口中的津液，起到保养嗓子的作用。据《黄帝内经》记载:“秋冬养阴，阳消阴长”，人要在此时防燥护阴，为来年阳气生发打基础，不应耗精而伤阴气。肺主气，司呼吸，肺合皮毛又与大肠相表里，秋燥袭来最伤肺，“燥邪伤人”，“燥胜则干”，人可表现为口、唇、鼻、咽、舌一派“燥干”，大便秘结，皮肤 干甚至皲裂。燥邪伤肺，轻则干咳少痰，痰粘难咳，重则痰中带血。秋季养肺之道是——心平气和 精神调养：宁静，神志安宁，心情舒畅，切忌悲忧伤感，以避肃杀之气，同时还应收敛神气，以适应秋天容平之气。心平气和是养肺的最好办法，肺是呼吸器官，而情绪的变化表现最显现的地方就是呼吸，呼吸急促、不平稳，不仅增加肺的负担，同时也会造成阳气外泄，这与“秋收”恰恰相反。专家指出，燥为秋季主气,肺喜润而恶燥,因此燥邪最易伤肺。由于鼻乃肺之窍,咽、喉分别为肺之门户及肺气之通道，故秋天人的肺脏喜清润而恶干燥，秋冬气候干燥,空气湿度较小，最易伤肺。正所谓“春夏养阳，秋冬养阴”，故秋冬保健应以养肺为先。故食用秋梨饮用秋梨膏则恰好可以滋润气肺调节阴阳平衡，从而达到益寿延年之效果，同样正因为秋梨膏的传奇功效千百年来一直受到帝王将相达官显贵的垂青，自清朝之宫廷震动方流入寻常百姓家，随即亦受到百姓追捧成为广为流传的养生佳品。
文化传承:相传有一年乾隆皇帝江南巡视，路过砀山县，正值梨子丰收，砀山县令便进贡了一些砀山梨。皇上看到砀山梨，发现其貌不扬，心中略有不悦。县令乃是久经官场之人，见皇上不悦，灵机一动，叫随从递上一个梨来，好向皇上呈报此梨特点。随从听命后，从筐中取出一只硕大的梨，往县令手上递，县令假装伸手去接，随从松开手后，县令却并不真接那个梨子，而是让梨子掉在地下，只听得地下“啪”的一声响，皇帝和众人抬眼望去，梨子已不见踪影，地下仅有一滩水。县令急忙跪倒在地，连声说：臣有罪，惊了圣驾。乾隆皇帝开金口道：恕你无罪，快为朕介绍此梨特点。县令说着：谢主隆恩，从地上爬起来，向皇上介绍砀山梨的特点，随即奉上砀山梨，皇上品尝以后，大加赞赏。从此以后，砀山梨“落地化水”名扬天下。其后人用此梨加以现代化生产技术，凭借精心筛选的原料和独特的熬制方法终于成功研制出符合现代人需求的秋梨膏。现如今，人们往往在享受现代科技带来的便利和舒适的同时也不得不在生活品质和身体健康方面付出代价，而历经传承的秋梨膏恰是有助于去火、降燥、润肺、止咳的现代生活必备饮品，并荣获《砀山县非物质文化遗产》称号。
服用方法:空腹直接服用早餐时加入牛奶、豆浆中饮用。临睡前两勺以温开水稀释后服用。
适用人群:梨润肺，枣补血，姜暖胃，蜜养神，乃一道秋季滋补良品。尤其适用于抽烟喝酒又不爱喝水的人，清肺润肺、养胃和胃。美容暖身，滋阴润肺，通便清火，女性佳饮。
禁忌情况:进入秋季，天气干燥，有些人的案头便摆上了一瓶秋梨膏，像饮料一般随冲随喝，感觉又清心又润肺。但是，专家提醒大家，秋梨膏不能当做饮料喝。手脚发凉、大便溏泄的人不宜服用。 秋梨膏具有生津、降火、养阴、润肺、止咳血等功能，是因为膏中所含的都是凉性、养阴生津的药物，如秋梨性寒凉，麦冬性寒、养阴生津、润肺清心，生地、葛根、贝母等均是如此，所以，脾胃虚寒、手脚发凉、大便溏泻的人最好别吃秋梨膏，以避免虚寒症状加重，更易腹泻，即便是易上火、大便干、咳嗽患者也不能多吃。
制作方法:秋梨膏原料：鸭梨6个、干红枣80克、冰糖150克、老姜20克、蜂蜜80毫升。步骤：1、将干红枣洗净后对切去核，生姜去皮后切成细丝，梨削去外皮、将擦板架在锅上，把梨擦成梨蓉和梨汁。2、将去核后的红枣和姜丝、冰糖放入锅内和梨蓉梨汁一起。3、盖上锅盖，用小火煮约30分钟，然后用漏网捞起梨蓉用另一只汤匙按压，挤出更多梨汁。4、将挤压后的梨渣红枣和姜丝扔掉，锅内只留下梨汁，继续用最小火熬煮约1小时后至梨浆浓稠后熄火放凉。5、在放凉后的梨浆里调入蜂蜜拌匀后放入密封罐保存即可。秋梨膏原料：六个梨去皮切块，榨出的汁约一碗，枣100克、姜100克、冰糖100克、百合100克、蜂蜜200 克。步骤：1、把梨汁、冰糖倒入不锈钢锅里，大枣洗净后切一刀，去核更好，是为了营养更能熬煮出来，姜切片，都放入锅中，加一杯水大火煮开，小火熬制。2、等到汁液剩一半时，放入洗好的百合，再熬15－20分钟。3、过滤后汁液就剩半碗了。从技术角度来讲，家里自制的最后一关很难熬到浓稠的程度，所以，只要有效成分都融解到了汤汁里，就好了，不用苛求外面商品的稠度。不喜欢辣可以少放或不放姜。4、等汁液稍微凉一点后，拌入蜂蜜就好了。原料：秋梨、蜂蜜、贝母、茯苓、砂糖、燕窝。步骤：将秋梨洗净，榨干梨汁并在梨汁中加入砂糖、蜂蜜，用火熬制，随后再加入贝母、茯苓或燕窝，用微火熬至浓稠状时即成。原料：雪花梨8个、白茯苓30克、川贝20克、麦冬20克、去核红枣30克、冰糖30克、姜片25克、蜂蜜200克。做法：1、雪梨去皮，去核，放在榨汁机里压汁；2、红枣切片、除了蜂蜜外，所有的东西放入锅里，大火煮开后，小火煮40分钟；3、用网筛过滤去杂质；4、剩下的液体，放在火上，小火慢熬，直至粘稠状，关火；5、温度降下来至温凉后，调入蜂蜜，放入洗净并且开水烫过，晾干的瓶子里。原料：雪花梨6个、枣肉20克、冰糖25克、姜片15克、蜂蜜150克、川贝粉10克、甘草2克。步骤：1、 把雪花梨用清水洗净后削去外皮；2、 用磨蓉器依次将梨肉磨蓉（用榨汁机直接榨汁也可）；3、 取一只碗，在上面放一块笼布（或细纱布），将梨肉蓉放在笼布上；4、 将四角提起，使劲挤出全部的梨汁；5、 倒入锅中，加入切片的枣肉、姜、冰糖、川贝粉和甘草；6、 中火煮开后，转小火慢慢熬煮至变得十分粘稠即可关火；7、 待其自然晾至和手温一致时，用滤网过滤出熬煮后的梨汁，加入蜂蜜调匀；8、 装入用热水消过毒的瓶中放入冷藏室储存，饮用时用温开水调和即可。用料：梨 2500g 红枣几个 冰糖或蜂蜜 50g 干百合(或鲜百合两头) 20g做法1. 梨洗净，去皮去核切成小块，干百合(或直接用新鲜百合两头)用水泡软，红枣去核留肉，一起放入搅拌机中打成泥;2. 把泥和冰糖一起放入锅中，大火煮开后转小火煮30分钟左右;3. 把锅里的混合物用滤网过滤一下(用勺子不断的压)，把汁留在锅里，剩下的泥再用纱布(两块叠起来用)挤一下，把汁挤到锅中;4. 泥扔掉，汁留在锅里继续小火煮30分钟即可(如过不加冰糖只加蜂蜜的话要待梨膏冷却后拌入);5. 冷却后装入无水无油的干净可密封容器中入冰箱冷藏，每次用干净的勺子取，至少可保存一个月。主料：梨、川贝、红枣、冰糖、姜片、蜂蜜1. 梨洗干净后去核，放在搅拌机里打成很细的泥状。2. 红枣去核，川贝压碎成粉，除了蜂蜜外，所有的东西放入锅里，大火煮开后，小火煮60分钟。3. 稍微放凉，取一干净的盆子，放上纱布，将凉后的梨蓉倒入，再提起纱布的四个角，挤出汤汁，过滤掉杂质。4. 挤出的梨汁，放入干净锅中，小火慢熬（我用了一个小时左右），大约只剩下1/3的汁液，直至有些粘稠状，关火。5. 晾至温凉后，再调入蜂蜜，放入事先洗净用开水烫过，已经晾干的瓶子里，密封保存。6. 食用时每次取秋梨膏1到2勺，用温水调匀饮用即可。一般都是早上空腹饮用，晚上睡之前用温水调服。原料：雪花梨、枣肉、蜂蜜、冰糖、姜片、川贝粉、甘草做法：1. 雪花梨用清水洗净后削去外皮，用榨汁机榨制梨肉。2. 将榨取好的梨肉蓉放在细纱布上，用力挤出全部梨汁。3. 将梨汁倒入锅中，加入切片的枣肉、姜、冰糖、川贝粉和甘草；中火煮开后，转小火慢慢熬煮，至黏稠后关火。4. 梨汁晾凉后，用滤网过滤，加入蜂蜜调匀。5. 将过滤好的梨汁装入瓶中，放入冷藏室储存，饮用时用温开水调和即可。
健康提示:秋梨膏1、制作秋梨膏时，可根据需要加入罗汉果、生地、葛根、贝母等中药材，可起到保健作用。2、煮梨汁时，如果放入的红枣较多，则成品的颜色较深，且其中的红枣味道会盖过梨膏的味道。3、秋梨膏的浓度可依据自己的喜好增减熬煮时间。4、蜂蜜应选用普通的、没有特殊口味的蜂蜜，不然蜂蜜的味道会盖过梨膏味道。5、调入蜂蜜时，梨膏的温度不宜过高，否则会破坏蜂蜜中的营养成分。6、饮用时，可取1~2勺秋梨膏，用温开水冲调开即可。7、制作好的秋梨膏应装入密封罐放入冰箱内冷藏保存。8、秋梨即秋季所产的鸭梨或雪梨。秋梨味道酸甜，可以起到生津、止渴、润肺、清心的作用。
