url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%89%E7%94%B0%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
玉田白菜
description:
玉田白菜，河北省唐山市玉田县特产，中国国家地理标志产品。 玉田白菜种植历史悠久，优良的气候、土壤和水质条件，形成了自己独特的蔬菜品质，玉田白菜，因耐贮藏、产量高、不抽苔、叶色深绿、叶脉细密、味甜嫩脆等特点而闻名中国，素有“玉菜”之称，是白菜中的上品。2011年11月30日，原国家质检总局批准对“玉田白菜”实施地理标志产品保护。 2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:玉田白菜
产地名称：:河北省玉田县
品质特点：:粗纤维少，微甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2011年第173号
批准时间：:2011年11月30日
paragraph:
产品特点:图4 玉田白菜种植基地(2张)玉田白菜，特别是包尖白菜具有耐贮藏、不易抽苔、叶甜脆等特点，蛋白质、维生素C、全糖以及铁、锌、硒六种营养成分含量高，营养丰富，有促进胃肠蠕动的功效；菜叶做馅，清鲜宜人，去油腻，菜帮溜炒不乱汤；更为独特的是，嫩叶和菜心可生食，甜脆鲜嫩，清心爽口，有去油腻、解酒醉之功能，是酒席宴上的美味佳品。
产地环境:玉田地处燕山南麓，渤海之滨，属北温带大陆性季风性气候，雨热同季，土壤肥沃，地下水中偏硅酸和锶的含量达到国家饮用矿泉水标准的界限标准，独特的地理条件、清澈的水系、丰饶的土壤和适宜的气候成就了玉田包尖白菜上乘的品质。
历史渊源:图2 玉田白菜特点玉田包尖白菜种植历史悠久，距今已有二百余年的种植历史。清光绪《玉田县志》载“玉田白菜，一名菘，有十数斤者，甘脆，甲他邑”。玉田独特的地质条件、清澈的水系、丰饶的土壤和适宜的气候造就了玉田包尖白菜。玉田包尖白菜经过长期的种植和筛选，形成了三个品系，即大包尖、二包尖和小包尖。大包尖菜棵大，品质稍差，且管理上需要大水大肥，20世纪90年代中期已被淘汰；小包尖品质好，产量低，只有小面积种植。
生产情况:截止到2011年底，玉田县种植面积达到1000公顷左右。 2013年生产上以二包尖为主，一般于每年8月1日前后播种育苗，处暑后移栽定植，立冬前后收获，单株质量3～4千克，每667平方米净菜产量4000～5000千克。
产品荣誉:玉田包尖白菜销售情况图集(3张)2002年，“玉康”牌包尖白菜在第六届中国（廊坊）农产品交易会上被评为河北省名优产品。2005年，“玉康”牌玉田包尖白菜获得农业部无公害农产品认证。2006年，“玉康”牌玉田包尖白菜获中国绿色食品发展中心A级绿色食品认证。2008年，“玉田包尖白菜”地理标志证明商标在国家工商管理总局商标局成功注册。2009年，玉田包尖白菜获中国质量认证中心有机产品认证。2010年，“金玉田”牌包尖白菜被评为河北省优质产品。2011年，“金玉田”牌包尖白菜获第九届中国国际农产品交易会金奖。2011年11月30日，原国家质检总局批准对“玉田白菜”实施地理标志产品保护。2002年，“玉康”牌包尖白菜在第六届中国（廊坊）农产品交易会上被评为河北省名优产品。2010年，“金玉田”牌包尖白菜被评为河北省优质产品。2011年，“金玉田”牌包尖白菜获第九届中国国际农产品交易会金奖。
地理标志:玉田白菜（玉田包尖白菜）产地范围为河北省玉田县玉田镇、虹桥镇、杨家套乡、亮甲店镇、彩亭桥镇、郭家屯乡6个乡镇所辖行政区域。玉田白菜（玉田包尖白菜）产地范围内的生产者，可向河北省玉田县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。玉田白菜（玉田包尖白菜）的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。一、品种当地直筒型地方品种（包尖白菜）。二、立地条件土壤质地为沙壤质至轻粘质壤土，土壤pH值为6.5至7.5，土壤有机质含量≥1.5%，耕层≥40厘米。灌溉用水为保护区内地下水。三、栽培管理整地施肥：小高垄栽培。每公顷施优质有机肥≥45000千克。播种：播种期为7月底至8月初。密度：5至6片真叶时定苗或栽苗，密度≤2800株。水肥管理：收获前7至10天停止浇水。束叶：收获前15至20天束叶。环境、安全要求：农药、化肥等使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收和贮存采收：立冬前后收获，露天码放3至4天，蒸发部分水分。贮存：贮存温度为0℃至5℃，贮存期不超过翌年2月中旬。五、质量特色感官特色：叶球直筒形、拧抱，顶部尖锐，下部较粗，呈圆锥状。叶球呈淡绿色，粗纤维少，微甜。理化指标：总糖≥3.2%。安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。
