_id:
62e9f0657add9818133ee7ee
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E8%91%AB%E8%8A%A6%E9%A5%BC
name:
西葫芦饼
description:
西葫芦饼是一道中国传统家常小吃，口感极佳。
中文名：:西葫芦饼
分类：:家常菜
口味：:清淡
主要食材：:西葫芦
paragraph:
原料:虾泥200克、蛋白1个、蒜末1大匙、葱花1大匙、盐1/4大匙、胡椒粉1/4大匙、香油2小匙、料酒/2大匙、 淀粉适量。
做法:1、将面粉加入一个鸡蛋，倒入适量水，用筷子和成烂泥状；2、将和好的面醒一会，为了筋道，也防止有没和运销面疙瘩；3、准备放入的菜丝：西葫芦要挑嫩一些的，洗干净切细丝备用；有的人还有过野菜什么的，也挺好吃。4、将西葫芦丝放入面中（喜欢吃菜的可以多放些），加少量水，和成稠稠的面水，同时放入适量的盐、花椒粉和细葱末；我没有放鸡精，想保持西葫芦的原味。5、将蒜捣成蒜泥，加入一点酱油、适量醋、盐，用烧好的花椒油泼汁备用。也可以放香油，个人认为没有泼花椒油香。6、烙饼时锅内放少许油，让油遍布整个锅内，用小火烙。西葫芦饼蘸汁做法酱油少许、蒜泥1/2勺、葱花少许、姜丝少许、喜欢辣还可以加点辣椒即可。
营养价值:用料：西葫芦1个 ·鸡蛋1个 · ·面粉30克 ·香油适量调料：盐2克 ·葱末适量 ·糖5克 ·蒜蓉适量 ·酱油一茶匙 ·白芝麻均适量西葫芦饼做法：1、将西葫芦洗干净，切成片，均匀的撒盐调味。2、鸡蛋打散。3、将西葫芦蘸上面粉，再蘸蛋液。4、平底锅内油六成热，调成小火，将做好的西葫芦片放入锅中。5、煎熟一面后，翻面再煎。煎至西葫芦饼两面金黄。6、将葱末、蒜蓉、酱油、糖、香油、白芝麻做好的调料放在调料盘中。配以煎好的西葫芦饼蘸着吃。
注意事项:将西葫芦片切成0.5厘米左右，易熟而不变形，太薄容易变软口感和形状都不好。太厚的片不容易熟，可外边的颜色却已经变深。西葫芦不宜生吃，所以一定要做熟。zhua曲子白渡白颗
