url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8C%97%E5%AF%A8%E7%BA%A2%E6%9D%8F
name:
北寨红杏
description:
北寨红杏产于平谷区南独乐河镇北寨村。由于这里独特的地理位置、土壤条件、气候环境，造就了"北寨红杏"特有的品质。北寨红杏主要有以下八大特点：一是果大形圆，平均单果重40克，最大单果重达110克；二是色泽艳丽，黄里透红；三是皮薄肉厚核小；四是味美汁多，甜酸可口，含糖量12%-16.5%；五是鲜食不伤胃，食用后口有余香；六是干核甜仁，杏仁香脆可口；七是营养丰富，含有维生素C、胡萝卜素、果糖、果酸、蛋白质、钙、磷、钾等多种营养成分；八是耐贮运，常温下可贮存20天左右，长途运输不油皮。1982年就被北京市果品鉴定协会确定为名、特、优产品，1995年又取得了农业部颁发的"绿色食品"认证。1982年被北京市果品鉴定协会评定为名、特、优农产品之后，1995年全国著名果树专家闪崇辉正式命名为“北寨红杏”，编入中国科学技术出版社出版的《果树技术培训教材》。
中文名：:北寨红杏
产地范围：:北京市平谷区南独乐河镇北寨村
品质特点：:果大，皮薄，肉厚，核小；味甜酸
地理标志：:国家质量监督检验检疫总局
批准文号：:总局2014年第109号
实施时间：:2014年3月25日
paragraph:
产品特点:北寨红杏营养丰富，经专家检测，北寨红杏富含、磷和钾等多种营养成分，鲜食不伤胃；含糖量高达12%～16.5%；且耐贮运，常温下可贮存20天左右。特别是该杏均为干核甜仁，长期食用具有润肺止咳等显著功效。
历史渊源:北寨红杏平谷北寨红杏是由野生山杏芽变而来，已有百年栽培历史。北寨红杏是北寨人自己选育出来的品种。大约在上世纪50年代左右，最先是当地村民发现了有那么一两棵杏树结的杏特别好吃，用他们的话说是野生杏“牙变”的结果。北寨人就将其进行了嫁接，从一两棵，发展到上万亩。如将北寨的红杏树移出山口栽培，口味就变了。
产地环境:北寨红杏北寨村位于平谷区南独乐河镇最北端，地处深山区，海拔135～151米，明代成村。有着“中国红杏第一村”之称的北寨村，位于平谷区东北部，隶属平谷区南独乐河镇，处燕山山脉东端浅山区的一条狭长的山谷里，地处深山区，海拔135米至151米，最高山峰海拔775米。村域面积2.3万亩，山地森林覆盖率达95%，三面环山，风景秀丽，空气清新，景色怡人，植被茂盛，泉水潺潺，是天然的“避暑氧吧”。北寨村气候属暖温带半湿润大陆性季风区，四季分明。春季干旱多风，夏季高温多雨，秋季凉爽湿润，冬季寒冷干燥。年平均气温17.3摄氏度。年平均降水量644毫米。长年盛行西北风。白天日照充足，气温高，夜晚温度降低很多，昼夜温差大于15度/日，由于北部四座楼海拔较高，阻挡了冷气流的侵袭，形成了独特的自然小气候。长年盛行西北风，光照充足，昼夜温差大，非常适合果树的生长，有利于红杏糖分的积累。北寨红杏　北寨村的土壤由火山岩分化而来，主要以褐土为主，面积为0.36万亩，（约合2403.45公顷）。土地厚度50厘米以上，土壤中氮、磷、钾等元素含量丰富，氮的含量为1.03克/千克，有效磷的含量为23.53毫克/千克，速效钾的含量为190.24毫克/千克，养分充足。氮磷钾的含量比例，大大提高了红杏的可溶性固形物含量，促进果实中干物质和糖的积累，调节酸糖比，降低酸度，提高含糖量，同时Vc含量也有显著提高，维持了良好的风味。土壤的有机质含量高达18.12克/千克，大大增加了北寨红杏的含糖量。土壤类型为淋溶褐土。土壤质地为轻壤，pH值5.4至6.8，土层厚度≥30厘米，土壤有机质含量≥1.5%。
生产情况:2016年北寨村已发展红杏种植基地1万余亩，年产量达到60万公斤左右。
产品荣誉:北寨红杏1995年，北寨红杏获得农业部“绿色食品”认证，被中国果品流通协会认定为“中华名果”，“北寨”商标获得了北京市著名商标和国家地理标志的认证，是北京为数不多以村名注册为商标的杏品种。2004年北京市名杏品评会上，北寨红杏被评为第一名，2007年获“中华名果”称号，2008年又被认定为“北京市唯一性果品”。该村连续十二年举办红杏文化节，红杏收入已成为群众家庭经济的主要来源之一。
地理标志:北寨红杏产地范围为北京市平谷区北寨村现辖行政区域。北寨红杏⒈苗木：选用实生杏苗为砧木进行嫁接。⒉栽植：3月中下旬栽植，山地栽植密度为每公顷≤1110株，平原地区栽植密度为每公顷≤825株。⒊疏果：从谢花后10天左右开始，到硬核前结束。疏果时疏除畸形果、小果、病虫果，保留好果。疏果时按照先上后下、先内膛后外围的顺序，防止碰落果实。留果量应根据树体大小、树势、枝势和管理水平而定。留果间距3～5厘米。⒋施肥：每年每667平方米（亩）施腐熟有机肥500～1000千克。⒌环境、安全要求：农药、化肥等的使用，必须符合国家的相关规定不得污染环境。⒍采收：6月中旬至7月中旬采收，非雨天露水干后采摘。⒎感官特色外观：新鲜，清洁，无不正常外来水分；果实圆形，果皮底色为黄色，完熟时着红晕，果肉桔黄色。风味：甜酸适口，风味独特，具有玫瑰花香。果肉果核：肉厚核小，肉质细，纤维少，甜仁，离核。果汁：汁液中多。⒏理化指标可溶性固形物（20°C）,（%）：≥15.0。总酸量（可滴定酸）（%）：≤1.45。安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。北寨红杏产地范围内的生产者，可向北京市平谷区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经北京市质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。北寨红杏的检测机构由北京市质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
