_id:
62e9e1afa5eafa0a77ba709a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A3%89%E8%8A%B1/19498
name:
棉花
description:
棉花，是锦葵科（Malvaceae）棉属（Gossypium）植物的种籽纤维，原产于亚热带。植株灌木状，在热带地区栽培可长到6m高，一般为1~2m。花朵乳白色，开花后不久转成深红色然后凋谢，留下绿色小型的蒴果，称为棉铃。棉铃内有棉籽，棉籽上的茸毛从棉籽表皮长出，塞满棉铃内部，棉铃成熟时裂开，露出柔软的纤维。纤维白色或白中带黄，长约2~4cm（0.75~1.5寸），含纤维素约87~90%，水5~8%，其他物质4~6%。棉花产量最高的国家有中国、美国、印度等。棉花是世界上重要的经济作物之一，在中国及世界经济发展中占有重要地位。 目前我国已形成了长江流域、黄河流域和以新疆为主的西北内陆三大棉区。 新疆因其独特的自然生态条件和资源禀赋， 已成为了我国最大的商品棉基地、国内唯一的长绒棉生产基地和世界重要的棉产地。
中文名：:棉花
拉丁学名：:Gossypium spp
别名：:棉纤维
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:锦葵目
科：:锦葵科
族：:木槿族
属：:棉属
分布区域：:中国、美国、印度、乌兹别克斯坦、埃及等
外文名：:cotton
paragraph:
形态特征:棉花(2张)一年生草本，高0.6-1.5m，小枝疏被长毛，叶阔卵形，直径5-12cm，长、宽近相等或较宽，基部心形或心状截头形，常3浅裂，很少为5裂，中裂片常深裂达叶片之半，裂片宽三角状卵形，先端突渐尖，基部宽，上面近无毛，沿脉被粗毛，下面疏被长柔毛；叶柄长3-14cm，疏被柔毛；托叶卵状镰形，长5-8mm，早落。花单生于叶腋，花梗通常较叶柄略短；小苞片3，分离，基部心形，具腺体1个，边缘具7-9齿，连齿长达4cm，宽约2.5cm，被长硬毛和纤毛；花萼杯状，裂片5，三角形，具缘毛；花白色或淡黄色，后变淡红色或紫色，长2.5-3cm；雄蕊柱长1.2cm。蒴果卵圆形，长3.5-5cm，具喙，3-4室；种子分离，卵圆形，具白色长棉毛和灰白色不易剥离的短棉毛。花期夏秋季。
生长环境:棉花生长对光照的需求是非常大的，在种植棉花的时候一定要保证有充足的光照。光照时间长且强度适宜的时候，棉花产量高，品质好。如果光照不足的话，不仅会降低产量与品质，对于后续的留种工作也会造成很大的影响。所以我们在种植棉花的时候，要将种植地块选择在光照充足的地方。然后要根据棉花的生长阶段合理的控制好光照，棉花的光合作用也会因此提高，增加植株内的光合物质。水分是棉花体内的重要组成成分，棉花生长需要从土壤中吸收水分。棉花各生育阶段生理需水要求为：生育阶段土层田间持水量播种至出苗0~20cm70~80%苗期0~40cm60~70%初蕾0~60cm65~75%盛蕾0~80cm70~80%不能低于60~65%吐絮-相对含水量保持在55~70%棉花生长发育需要水分和养料，主要通过根系从土壤中获得，所需的温度和空气部分取自土壤，同时需要土壤的机械支撑才能生长。棉田土壤的理化、生物属性的好坏，很大程度上制约着棉花的产量和品质。土壤水分、养分、温度、空气、盐碱含量、质地等均对棉花生长有很大的影响。
分布范围:棉花已广泛栽培于全国各产棉区，且已取代树棉和草棉。我国现有栽培品种有：斯字棉、德字棉、岱字棉、柯字棉等，最近育出的高产品种，在北方有鲁棉一号。原产美洲墨西哥。十九世纪末叶始传入中国栽培。在世界上的棉产地中国、美国、印度、乌兹别克斯坦、埃及等。其中中国的单产量最大，乌兹别克斯坦有“白金之国”之称。中国的棉产地江淮平原、江汉平原、南疆棉区、华北平原、鲁西北、豫北平原、长江下游滨海沿江平原。
栽培技术:选择良种因地制宜、量体裁衣，根据土壤地力和自身的管理水平，选择适宜的种植品种。原则上掌握的标准是：早熟不早衰、抗病性强、丰产性较好的品种。播前晒种在播种前15天进行晒种。方法是把棉种摊在晾席上或干燥的硬地上晾晒3~5天，打破种子休眠期，可有效提高种子发芽率。切记：不要在水泥地、柏油路面或塑料布上晒种，以免高温灼伤棉种，降低种子发芽率。科学施肥实施测土配方施肥技术，根据当地土壤地力水平和目标产量，确定肥料配比和施肥用量。按照“稳氮、适磷、补钾、配微”、“有机无机相结合”的施肥原则，一般每生产50kg皮棉，约需吸收纯N：6~9kg、P2O3：2~3kg、K2O：6~8kg，大力提倡增施有机肥，以增加土壤的通透性，改变因长期施用化肥造成土壤板结的状况。适时造墒足墒播种是确保棉花一播全苗的重要措施之一。一般在播前10~15天进行造墒，同时造墒后要及时耙盖保墒，做到底墒足、口墒好。精细整地精细整地是确保棉花苗齐、苗壮的重要措施之一。棉田整地的要求：一是地表平整无沟坎；二是表土细碎无大块；三是地面干净无杂物；四是上虚下实好播种。适宜播期适期播种是保障植株生长稳健、提早现蕾开花的关键措施、有利于棉花早熟、优质、高产。一般以5cm地温稳定通过16°C时播种为宜，时间约为4月20日左右。播种量及播种深度选用精量播种机，一般常规棉机播亩用种量1~1.5kg，杂交棉机播亩用种量0.6kg。棉花子叶肥大，顶土能力差，播种深度一般掌握在3~4cm。播种过深，顶土困难，温度低，出苗慢，养分消耗多，幼苗瘦弱，甚至引起烂籽、烂芽、缺苗；播种过浅，容易落干，同样会造成缺苗断垄。合理密度当前景县的栽培方式仍以大小行种植为主。一般棉田（亩产250~300kg籽棉）建议亩密度在3200株左右；高产棉田（亩产300~350kg籽棉）建议亩密度在3000株左右；小行行距50~55cm，大行行距在100~120cm之间根据密度要求灵活掌握。杂交棉或超高产棉田（亩产350kg籽棉以上）或简化整枝栽培的棉田，建议亩密度在2000~2500株，采用100cm左右宽行等行种植。定苗当植株出现第一片真叶时间苗，出现3片真叶时定苗。中耕松土，增温保墒尤其是雨后要及时中耕松土，破除板结，散墒提温，可有效抑制苗病发生。一般中耕深度不超过5cm。科学整枝蕾期：根据不同种植密度合理整枝。亩密度在3000株左右的常规棉，当看出果枝和叶枝时，就要把叶枝去掉，但要保留主茎下部的大叶，有缺苗断垄的地方可留1~2个叶枝。亩密度在2500~2800株的棉田，可采取简化整枝，留1~3个叶枝，既能充分利用空间，又能早座桃，防止营养生长过剩。杂交棉因行距大、株数少可不整枝，预留3~5个叶枝。花铃期：常规棉单株可留果枝13~14个，杂交棉单株可留果枝16~17个。要及时拔除空棵、掰去空枝防止土壤养分损失，改善田间通风透光条件。适时打顶心、去边心。一般在7月15~20日，单株达到14个果枝时进行打顶心，最迟不超过立秋。8月10日摘去边心，抹赘芽，去空枝，力争达到伏桃满腰、秋桃盖顶。全程化控。应根据棉花品种特性、长势、土壤墒情、种植密度等灵活掌握。雨水勤、雨量大，植株生长.旺盛适期早喷，天气干旱植株矮小适期晚喷。一般棉田现蕾期开始喷药，按照药量从少到多的原则，亩用缩节胺量分别为：现蕾期1g、盛蕾期2g、花铃期3g、花铃盛期4~5g。适时揭膜揭膜时间应掌握在棉花盛蕾初花期。因为此时地膜覆盖的增温效应逐步消退，而且阻止雨水正常下渗，不利棉：花根系下扎，不仅影响根系对水肥的吸收，而且容易造成棉花倒伏和早衰，揭膜时间一般在6月底至7月初，结合揭膜进行中耕培土，不仅有利于根系发育，起到控上促下、控蕾促花的作用，而且能够防止倒伏和早衰。棉花
植物文化:1929年1月上海市社会局曾以莲花、月季、天竹等作为市花的候选对象，后又增加棉花、牡丹和桂花，征询市民意见。1月24日，上海《申报》刊登了这条《社会局拟议上海市花》的新闻，引起市民广泛关注。4月，评选结果揭晓。收回的17000多张选票中，棉花得票5496张，名列榜首，当选为上海市花。莲花“出淤泥而不染”，月季“此花无日不春风”，牡丹象征大富大贵，天竹四季常青……唯有棉花极为普通。棉花被选为市花，让当局有些意外。《申报》在1929年4月29日关于棉花当选市花的报道中解释：“棉花为农产品中主要品，花类美观，结实结絮，为工业界制造原料，衣被民生，利赖莫大，上海土壤，宜于植棉，棉花贸易，尤为进出口之大宗，本市正在改良植棉事业，扩大纺织经营，用为市花，以示提倡，俾冀农工商业，日趋发展……希望无穷焉。”阐述了市民选棉花做市花的缘由。1．蓝色牛仔裤是取材于棉花的。牛仔布这个词来源于法语，serge de Nimes，或者是“尼姆之布”，“尼姆”是一个法国城镇， 这个城镇由于其盛产面料著称。2．灯芯绒也属于棉花。这个词也源于法语而被大体上译为绳索之王。3．最贵的牛仔裤可以在Escada以一万美元的价格买到。这条牛仔裤镶嵌了Swarovski的水晶。4．曾经被卖出去最贵的一条牛仔裤来自Levi’s。在Ebay被拍到超过6万美金，而买者却是Levi Strauss公司自己。5．在18世纪英国女性曾被禁止穿着纯棉面料，因为纯棉当时被认为是带有色情意味。6．Elvis的纯棉内裤也曾被估价到1300美金一条。7．如果美国所有的棉花都只用来制作牛仔裤，那么总产量将超过50亿条。8．一捆棉花能够产出将近1217件T恤或者是313600张一百元的现钞。9．一个棒球能够用掉150码的棉花。10．美国纸币的75%取材于棉花。11．棉花也是一种食品农作物。每年大约有2亿加仑的棉花种子油被用来生产食品比如薯条，黄油和沙拉调味品。棉花作为产品来说也是制作牙膏和冰激淋的原料。12．平均每个棉花圆荚包含大概50万条纤维。13．棉制的纸张被用来帮助美国保存三种文件：独立宣言、权利自由法案和宪法。14．棉花=××，意思就是可以代替你想说的，但又不好意思开口的，亲密的话，像：你是我的棉花。15．棉花=温暖。李宇春2008年8月26日在贴吧发的帖子《好像》里说：谢谢大家给我的棉花，棉花=温暖。《棉花图》国家图书馆收藏的《御制棉花图》是清乾隆三十年（1765）直隶总督方观承以乾隆皇帝观视腰山王氏庄园的棉行为背景主持绘制的一套从植棉、管理到织纺、织染成布的全过程的图谱。棉花图方观承，字遐谷，安徽桐城人，乾隆年间任直隶总督二十余年，他在任期间，勤于民事，治理永定河、子牙河、章河等水系，修渠筑坝，发展农田灌溉事业，治绩彰显；尤为关注留心棉事活动。清方观承正书说、诗，清（高宗）弘历行书诗。清（1644～1911）拓，为册页装一册，计二十四开，四十页。外高30.5厘米，宽29.8厘米；内高23.5厘米，宽26.4厘米。首隶书题：“御题棉花图”。刻方氏四月十一日、七月十六日奏章及序跋。《棉花图》有图十六幅，计有布种、灌溉、耕畦、摘尖、采棉、炼晒、收贩、轧核、弹花、拘节、纺线、挽经、布浆、上机、织布、练染，每图都配有文字说明和七言诗一首，似连环画。书前收录了康熙（玄烨）《木棉赋并序》，是我国仅有的棉花图谱专著。清乾隆皇帝南巡途经保定，方观承以乾隆皇帝观视腰山王氏庄园的棉行为背景主持绘制的一套从植棉、管理到织纺、织染成布的全过程的图谱。 装裱成册的《棉花图》恭请皇上御览。乾隆皇帝对《棉花图》反复诵读，叹为观止，备加赞许，乃执笔为每图题七言绝句，共十六首。如“灌溉图”题诗：“土厚由来产物良，却艰治水异南方，辘轳汲井分畦溉，嗟我农民总是忙。”“织布图”题诗：“横律纵经织帛同，夜深轧轧那停工，一般机杼无花样，大辂推轮自古风。”这些诗精工典雅，义蕴万千，为方氏的棉花图增色不少。因此，《棉花图》又称《御题棉花图》。同年七月，方式将《棉花图》包括乾隆的题诗刻在二十块端石上。其中十一块长118.5厘米，宽73.5厘米，厚14.2厘米；另一块长89厘米，宽41.5厘米，厚13.5厘米。全文为阴文线刻，线条精细，房舍规矩，人物鲜活，画面各具形象，突出了主题，反映当时农民艰苦劳作情景，有浓厚的生活气息。再加有乾隆皇帝的题诗，其诗笔法苍劲，挥洒传神，堪称难得的艺术珍品。对于今天研究我国绘画发展及传统绘画技法之演变，具有重要资料价值。其画法之精妙，刻技之多样，捶拓之精工，足以反映我国古代文化之深邃。原石尚存在河北保定市莲池书院之壁间，现归保定市博物馆收藏。历经数百余年，至今完好无损。
近种区别:棉花可分成3大类分类特点产地【长绒棉】也叫海岛棉，纤维细长（长度在2.5~6.5公分〔1~2.5寸〕范围内）、一般长度在33mm以上，线密度在1.54~1.18dtex（6500~8500公支）左右，强力在4.5cN以上。有光泽、包括品质极佳的海岛棉、埃及棉和匹马棉等。长绒棉产量低，费工多，价格昂贵，主要用于高级纱布和针织品。原产南美洲。中国种植较少，除新疆长绒棉以外，进口的主要有埃及棉、苏丹棉等。【细绒棉】也叫陆地棉包括一般的中等长度的棉花，例如美国陆地棉，长度约1.3~3.3公分（0.5~1.3寸）。适应性广、产量高、纤维较长、品质较好是其特点，可纺中支纱。一般长度为25~35mm，线密度为2.12~1.56dtex（4700~6400公支）左右，强力在4.5cN左右。原产中美洲，中国种植的棉花大多属于此类。【粗绒棉】也叫亚洲棉纤维粗短的棉花，长度约1~2.5公分（0.375~1寸），用来制造棉毯和价格低廉的织物，或与其他纤维混纺。由于产量低、纤维粗短，不适合机器纺织，已趋淘汰。原产印度。颜色特点白棉正常成熟、正常吐絮的棉花，不管原棉的色泽呈洁白、乳白或淡黄色，都称白棉。棉纺厂使用的原棉，绝大部分为白棉。黄棉棉花生长晚期，棉铃经霜冻伤后枯死，铃壳上的色素染到纤维上，使原棉颜色发黄。黄棉一般属低级棉，棉纺厂仅有少量应用。灰棉生长在多雨地区的棉纤维，在生长发育过程中或吐絮后，如遇雨量多、日照少、温度低，纤维成熟就会受到影响，原棉呈现灰白色，这种原棉称为灰棉。灰棉强度低、质量差，棉纺厂很少使用。彩棉彩棉是指天然具有色彩的棉花，是在原来的有色棉基础上，用远缘杂交、转基因等生物技术培育而成。天然彩色棉花仍然保持棉纤维原有的松软、舒适、透气等优点，制成的棉织品可减少少许印染工序和加工成本，能适量避免对环境的污染，但色相缺失，色牢度不够，仍在进行稳定遗传的观察之中。
主要价值:棉花是世界上最主要的农作物之一，产量大、生产成本低，使棉制品价格比较低廉。棉纤维能制成多种规格的织物，从轻盈透明的巴里纱到厚实的帆布和厚平绒，适于制作各类衣服、家具布和工业用布。棉织物坚牢耐磨，能够洗涤和在高温下熨烫，棉布由于吸湿和脱湿快速而使穿着舒服。如果要求保暖好，可通过拉绒整理使织物表面起绒。通过其他整理工序，还能使棉织物防污、防水、防霉；提高织物抗皱性能，使棉织物少烫甚至不需要熨烫；降低织物洗涤时的缩水，使缩水率不超过1%。棉花棉花产量最高的国家是中国、美国、印度、巴西、墨西哥、埃及、巴基斯坦、土耳其、阿根廷和苏丹。棉花棉花能制成各种规格的织物。棉织物坚牢耐磨，能洗涤并在高温下熨烫。棉布吸湿和脱湿快速而使穿着舒适。棉花的主副产品都有较高的利用价值，正如前人所说“棉花全身都是宝”。它既是最重要的纤维作物，又是重要的油料作物，也是含高蛋白的粮食作物，还是纺织、精细化工原料和重要的战略物资。因此，必须努力使棉花增产，搞好综合利用，增产增值，以增加棉农收入和满足国民经济发展多方面的需要。棉花还可用于制作护肤抗皱的美容产品。棉花还是一种重要的蜜源植物：棉花共分叶脉、苞叶和花内3种蜜腺，往往开花前叶脉蜜腺先泌蜜。长江中下游省区棉花的花期在7月下旬至9月上旬，黄河中下游各省为7月初至8月初，新疆吐鲁番为7月中旬至9月初。大流蜜期约40天，泌蜜适温35℃。新疆棉区一般群产蜜10～30kg，最高达150kg。其他棉区因花期频繁施用农药，伤蜂过重，蜜源利用价值大大降低，群产一般在10～20kg。80年代以来，全国棉花面积增长较快，部分省区积极推广生物防治技术，它已成为当地夏秋主要蜜源。现棉花已可以作插花花材使用，切花市场有所销售。
全国产量:2021年12月14日，根据对全国31个省（区、市）的统计调查（新疆棉花播种面积通过遥感测量取得），2021年全国棉花播种面积、单位面积产量和总产量分别如下：一、全国棉花播种面积3028.1千公顷（4542.2万亩），比2020年减少140.8千公顷（211.2万亩），下降4.4%。二、全国棉花单位面积产量1892.6公斤/公顷（126.2公斤/亩），比2020年增加27.4公斤/公顷（1.8公斤/亩），增长1.5%。三、全国棉花总产量573.1万吨，比2020年减少18.0万吨，下降3.0%。《国家统计局关于2021年棉花产量的公告》显示：2021年，全年棉花种植面积303万公顷，减少14万公顷。全年棉花产量573万吨，比上年减产3.0%。zhua曲子白渡白颗
