_id:
62e9f0787add9818133ee98e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9C%E6%A9%99/2307547
name:
甜橙
description:
甜橙（学名：Citrus sinensis (L.) Osbeck）是芸香科柑橘属植物，乔木，枝少刺或近于无刺。叶通常比柚叶略小，翼叶狭长，叶片卵形或卵状椭圆形，很少披针形，长6-10厘米，宽3-5厘米，或有较大的。花白色，总状花序有花少数；花萼5-3浅裂，花瓣长1.2-1.5厘米；雄蕊20-25枚；花柱粗壮，柱头增大。果圆球形，扁圆形或椭圆形，橙黄至橙红色，果皮难或稍易剥离，瓢囊9-12瓣，果心实或半充实，果肉淡黄、橙红或紫红色，味甜或稍偏酸；种子少或无，子叶乳白色，多胚。花期3-5月，果期10-12月，迟熟品种至次年2-4月。 中国秦岭南坡以南各地广泛栽种，西北限约在陕西西南部、甘肃东南部、陕西城固、洋县一带，西南至西藏东南部墨脱一带约海拔1500米以下地方也有分布。 甜橙为市场畅销鲜果之一，味甜酸可口。甜橙果皮油可用于调配多种食品香精，用于加工糕点、含酒精饮料、清凉饮料等。 （概述图参考来源 ）
中文名：:甜橙
拉丁学名：:Citrus sinensis (L.) Osbeck
别名：:黄果、橙子、金球、金橙、鹄壳
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:芸香目
亚目：:芸香亚目
科：:芸香科
亚科：:柑橘亚科
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:甜橙
命名者及年代：:(L.) Osbeck，1765
paragraph:
植物学史:橙(5张)据考证，约于1520年，葡萄牙人由中国将甜橙引入欧洲，约1565年，又从欧洲转引至美洲，与此同时及前后，又山欧洲转引入北非和澳大利亚。世界各国栽培的甜橙类均源自中国南方，或系广东，或是福建。此论证是多数中外学者所赞同。在广东，甜橙的栽培史可追溯到公元2至3世纪的记载《东观汉记》及《南方草木状》。中国自秦汉以来的书册中所称的橙、柑、橘和现代所称的有时并非同一物种。例如广东、广西、福建南部所称的橙（甜橙类）四川和浙江则称为广柑，湖南叫做广橘或橘红，亦称广柑，云南和贵州则称为黄果。名称不统一的现象，即在广东省内也是有的，例如把属于甜橙类的雪橙叫作雪柑，有将柚称为气柑的。此外，有些属柑类的，却称之为橘。因此，橙、柑、橘的称谓逐步统一。
形态特征:甜橙长青乔木，枝少刺或近于无刺。叶通常比柚叶略小，翼叶狭长，明显或仅具痕迹，叶片卵形或卵状椭圆形，很少披针形，长6-10厘米，宽3-5厘米，或有较大的。甜橙花颜色为白色，很少背面带淡紫红色，总状花序有花少数，或兼有腋生单花；花萼5-3浅裂，花瓣长1.2-1.5厘米；雄蕊20-25枚；花柱粗壮，柱头增大。甜橙果实为圆球形，扁圆形或椭圆形，颜色为橙黄至橙红色，果皮难或稍易剥离，瓢囊9-12瓣，果心实或半充实，果肉颜色为淡黄、橙红或紫红色，味甜或稍偏酸；种子少或无，种皮略有肋纹，子叶乳白色，多胚。甜橙花期3-5月，果期10-12月，迟熟品种至次年2-4月。
生长环境:甜橙喜温暖湿润气候，最低生长温度12.5℃，最适温度23-29℃。耐寒力较差，临界最低温度-5℃，当温度降至-6℃时会引起冻害，-7.2℃时全株冻死。要求年平均温度15-17℃以上，最低温度不低于-3度。需水量大，不耐干旱。以年降水量1000-1500毫米为宜。雨量不足或分布不匀，会影响生长发育。高温、严重干旱会导致果实停止生长，甚至枯枝落果。土壤相对含水率以60%-80%为宜，低于60%则需要灌水。土壤积水，也会引起落叶、落果，甚至导致烂根、死亡。空气相对湿度以75%为宜。
分布范围:甜橙 实拍(8张)中国秦岭南坡以南各地广泛栽种，西北限约在陕西西南部、甘肃东南部、陕西城固、洋县一带，西南至西藏东南部墨脱一带约海拔1500米以下地方也有分布。
繁殖方法:甜橙多采用无性繁殖，以嫁接为主。接穗要从经过鉴定的良种母株上采取，一般利用1年生木质化春梢作接穗，夏、秋梢也可采用。甜橙园1年内除温度最低的12月、1月（平均气温低于10℃）以外，均可嫁接。春季以切接为主，最好是雨水（2月19日）前后半个月。腹接从2月上旬至11月上旬实施，秋季以腹接为主。芽接最好在6-9月，一般采用盾状芽接。在芽接法中又分为小芽腹接、小芽切接、盾状芽接。由于砧梢剪除，操作也较方便，但嫁接时期仅限于春季。小芽腹接和小芽切接，成活率高，抽梢整齐，在砧木较小时可采用，是2年出苗圃较适宜的嫁接方法。腹接优点是可嫁接的时间长，容易操作，未成活者尚可多次补接，但发芽抽梢不整齐。嫁接后20-30天检查成活情况。凡未成活者，解除包扎物，已成活者则只露出芽眼，以利其萌发。肥水管理，原则上勤施稀肥。嫁接成活后，在接芽萌发前（2月中、下旬）施肥1次，以腐熟人畜粪尿为主。第二次施肥在5月下旬至6月上旬进行，7、8月各施1次促梢壮梢肥。砧木上的萌蘖应及早除去，促使接芽良好生长。第一次，在嫁接成活后将砧木齐接口以上15厘米处剪除；第二次，在抽梢停止时进行，剪砧后应扶直，以免新梢自然弯曲，或被风折断和人为损伤。嫁接苗栽培2-3年后即可出圃定植。春、秋季出圃均可，以秋季最好。
栽培技术:盛果期大树修剪定植苗木前，应深翻熟化土壤，测量定植穴位置，在定植穴或定植带内，分层施用有机肥和混合磷肥。定植时期因各地气候不同而有所差别。中国华南地区多在2-3月春雨来临时栽植，中国西南、华中地区多在秋、冬季，冬季有冻害的地区应在春季栽植。栽植密度，如中国四川省丘陵山地，每亩667平方米种植枳砧甜橙60-80株，红橘砧甜橙50-60株，亦可采用前期增加栽植密度，后期间伐抽稀，以提高单位面积栽植株数和产量。栽培方式，主要有等高线、长方形、宽窄行和三角形等几种。栽植时注意苗木的根颈与地面平齐。新开挖的定植穴，应充分灌水。根颈距地面的高度为10-25厘米。深穴应稍高出地面，浅穴应偏低，嫁接苗应尽量带土或用泥浆水蘸根。中耕施肥：栽后1-2个月结合中耕除草，施入稀薄肥，每月施肥2次，每次每株2-5千克，半年后可施人畜粪肥。结果树每年中耕除草、施肥3-4次，多时可达5-6次，以有机肥料为基础增施不同量的氮、磷、钾肥。若仅施肥3次，分别在采果期、稳果期和壮果期施用；若只施肥2次，则在采果期和稳果期施用。春旱、伏旱季节适时灌水。整形修剪：幼树整形，主干高35-50厘米时摘心，并选留3-4个生长强、方位分布均匀的枝条作为主枝，主枝间距保持6厘米。如有中间主导枝可予保留。幼树的骨干枝多数是夏梢和秋梢，过长的要摘心或短截（保留8-12片叶，长28-40厘米），以培育各主枝均衡发展，形成坚强骨架和丰满的自然圆头形树冠。幼树期1-2年生应将花蕾疏去，以后几年适当疏去密生枝和荫蔽枝、细弱枝，适当短截长枝，以促进分枝，提早结果。结果树修剪，修剪后，一般分布较均匀，主枝着生角度较稳定，树形较好，下部枝条开始结果，以后树冠内外均能结果，但易向树冠四周横斜伸展小枝，其上又发生较多的枝条，为了减轻下垂重力，应适当疏去部分枝叶。修剪宜轻。如先端过分下垂者，可适当缩短换头，对先端密集短弱的枝梢予以重剪或进行极强的回缩。采果时尽量减少机械损伤。如过早采摘，果实香气不浓，含精油量低；过分成熟时才采摘，容易变成浮皮果，为整果磨油带来困难，并易产生油斑病，且易腐烂，不耐贮运。当果皮有70%-80%转变为橙黄色时即可采收。以生产精油为主的，应适当提前采收。采后处理也叫商品化处理，是将采收的果实进行清洗、打蜡、分级、包装等，使果实外表整洁美观，达到一定的标准和规格，成为批量商品，有利于国内外销售的过程。这是使果实由产品转化为商品的重要过程。
病虫防治:黄龙病华南地区甜橙的主要病害。植株染病后，夏、秋梢叶黄化，逐渐扩展形成黄绿色相间的斑纹，或仅叶脉附近绿色，叶部分黄化，严重时可致全株死亡。防治方法：①加强栽培管理，及时培育后备树；②发现病株，立即挖除，补栽壮苗；③新区禁止引进黄龙病苗木，建立无病苗圃，采用无病壮苗和密切防治蚜虫等。溃疡病毁灭性病害，为国际主要检疫对象，是一种细菌侵人引起的。对苗木和幼树为害尤重。叶片受害时，先在叶背出现针头状油浸病斑，最后变为淡褐色。病斑周围有黄色或淡绿色的晕环。严重时，落叶和枝梢干枯，幼果脱落。防治方法：①培育无病苗木，严格检疫和冬季清园，把带病枯枝、落叶集中烧毁，剪除受害严重的枝梢，减少病原，并结合防治其他病害喷洒1次1波美度的石硫合剂；②春季萌芽至开花前和开花后，以及夏、秋梢展叶时和叶片转绿时各喷施0.5:1:100波尔多液1次，以预防为主；③做好潜叶蛾防治工作。脚腐病亦称裙腐病。病原为真菌。因高温多雨、土壤黏重、排水不良、根颈部有伤口等引起。在柑橘类果树中以甜橙受害最重，常始发于根颈部皮层，病斑不定形，皮层腐烂呈褐色，常流出胶液，严重时植株死亡。防治方法：①采用抗病砧木，如枳、枸头橙、酸橘等；②用刀刮除病部，并涂抹1:1:10波尔多液保护，同时挖除树于基部带菌泥土，换上河沙或新土，将发病部位埋入土中，促其换发新根；③靠接换砧，在病株主干基部靠接3-4株抗病砧木；④采用浅栽，开沟排水，防治天牛和吉丁虫；⑤中耕除草时，避免损伤基部树皮。柑橘红蜘蛛、黄蜘蛛受害植株可引起落叶、枯梢。防治方法：①春、秋季施用0.3-0.6波美度石硫合剂，冬季则采用1波美度石硫合剂；②20%三氯杀螨矾600-800倍液与0.5波美度石硫合剂（春、秋季）混用；③喷施20%三氯杀螨矾600-800倍液；④喷施20%螨卵酯600-800倍液；⑤喷施50%辛硫磷2000倍液。吹绵蚧、红蜡蚧、糖片蚧、黑点蚧、矢尖蚧幼蚧为害，并诱发煤烟病，引起落叶、枝枯，树势衰弱。防治方法：①生物防治，夏、秋季饲放澳洲瓢虫、大红瓢虫，每300-500株树放虫100-200只；②冬季施用松脂合剂10-15倍液，夏季施用松脂合剂15-25倍液，也可用棉油皂50倍液，50%辛硫磷2000倍液，或20%蔬果磷乳油 200-500倍液喷杀。星天牛、褐天牛、橘绿天牛主要在树干基部、根部的皮层内蛀洞为害，有木屑排出。防治方法：①捕杀成虫；②灭除虫卵，钩杀成虫，也可用50%辛硫磷或80%敌敌畏原液注入虫孔，用泥封填洞口。潜叶蛾幼虫在嫩梢、嫩叶表皮下钻蛀为害。防治方法：①用50%磷胺1000倍液喷杀；②用30%氩氨硫磷800倍液喷杀；③用50%辛硫磷2000倍液喷杀。凤蝶幼虫为害嫩梢、嫩叶。防治方法：①捕杀幼虫和蛹；②用90%敌百虫800-1000倍液喷杀。
主要价值:甜橙果肉(3张)甜橙中含量丰富的维生素C、P，能增加机体抵抗力，增加毛细血管的弹性，降低血中胆固醇。高血脂症、高血压、动脉硬化者常食橙子有益。橙子所含纤维素和果胶物质，可促进肠道蠕动，有利于清肠通便，排除体内有害物质。甜橙还含有丰富的橙皮甙、柚皮芸香苷、柚皮苷、柠檬苦素、柠檬酸、苹果酸。果皮含挥发油，有70多种物质，主要为正癸醛、柠檬醛、柠檬烯和辛醇。甜橙含有的大量维生素C和胡萝卜素，可以抑制致癌物质的形成，还能软化和保护血管，促进血液循环，降低胆固醇和血脂。甜橙为市场畅销鲜果之一，味甜酸可口。甜橙果皮油可用于调配多种食品香精，用于加工糕点、含酒精饮料、清凉饮料等。甜橙性寒，有清热降逆之功、善清肺胸之热，由于肺中蕴热，或外感风热，热灼津液为痰，痰热结于胸中，气机痹阻，引起胸部疼痛，咳喘，治宜用橙子，泄热涤痰，宽胸开结，凉血止血，功效显著。甜橙果皮具有理气、化痰、健胃、导滞的功效，主治感冒咳嗽、食欲不振、胸腹胀痛、肠鸣便泻、乳痈。甜橙在庭园、公园、风景区、高速公路等绿地丛植、群植观赏；做室内盆栽花卉，装饰书房、卧室、厅堂；作年宵花观赏；为晚熟甜橙栽培种，群植片林建观光果园。
主要品种:甜橙甜橙分为四大类，即普通甜橙、甜橙、血橙和脐橙。后一类的果肉、甚至中果皮的颜色血红或暗紫红色，主产地在地中海沿岸各国；甜橙类的主要特征是果顶部有脐。所谓脐，是指一些发育不完全的心皮群，它们被成熟的橙皮完全包着，或是包住一部分，一部分则外露，状若肚脐。中国产的雪橙和仑头橙两个品种，有时也有脐状结构。黄果是较原始的甜橙类。黄果的分布中心是中国云南、贵州和四川西南部这一高原地区。黄果的果皮较厚，果皮和果肉的颜色均较浅而淡，果肉含糖量较低而酸份偏高，瓢囊壁有时尚含可能是柠檬苦素的苦味物质，种子大，常有明显的纵肋棱，这些较原始的性状与这一地区常常保留着比较占老的热带、亚热带植物种类是一致的。甜橙果皮一般较圆滑，果顶有时有环圈，无脐或极少有脐，果肉橙黄至橙红色。桂夏橙晚生橙类又叫夏熟橙类。是甜橙成热期最迟的一类。一般在开花后的次年3-5月间成热。这类橙原产地不在中国。在引进的品种中，经栽培选育出来一此新品系，例如主产广西桂林的桂夏橙，四川江津的五月红等。这些品种的果肉细嫩，汁多，化渣，甜酸适度。血橙主产于非洲北部和欧洲南部地中海沿岸各国。成熟的果肉、甚至中果皮也有血红色或紫红色色素，但未成熟的果则不着色的，中国一些园艺场先后引种了红玉血橙，埃及血橙，马尔台斯血橙，西班牙血橙等。脐橙(2张)主产区在美洲各国，主要特征是果顶有脐，果形一般较大，果皮较粗糙，但较易剥离，果肉的酸分较高。中国从国外引进试种的品种不多，例如新华甜橙，或称华盛顿甜橙、汤姆生甜橙、罗伯生甜橙。此外，尚引进其他上一些品种，如哈姆林、贾发、乔伯、卡特尼拉等。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
