_id:
62e9f0497add9818133ee5e4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%92%96%E5%96%B1%E9%B8%A1/1245506
name:
咖喱鸡
description:
咖喱鸡是以鸡肉、土豆、咖喱粉、胡萝卜、洋葱为主要食材制作而成的一道菜肴。具备以咸鲜口味为主，略带甜辣，咖喱味浓厚的口感。
中文名：:咖喱鸡
外文名：:Curry Chicken
分类：:东南亚菜系
口味：:此菜以咸鲜口味为主，略带甜辣，咖喱味浓厚。
主要食材：:鸡肉，土豆，咖喱粉，胡萝卜，洋葱
适食时令：:夏季
起源于：:非洲大陆
营养价值：:富含蛋白质、维生素营养均衡。
医疗价值：:能改善心功能、促进肠胃蠕动
烹制器具：:炒锅
paragraph:
菜品介绍:咖喱鸡块是热菜菜谱之一，以土豆、鸡、咖喱粉为制作主料，咖喱鸡块的烹饪技巧以烧为主，口味属于咖喱味属东南亚菜系。好为了口感更好根据自己的口味习惯进行细节搭配，自己做自己喜欢的咖喱鸡。夏季食用。 使用炒锅。
做法:食材准备咖喱鸡肥嫩生鸡1.5公斤，去皮山芋750克，鸡汤3公斤，料酒60克，精盐30克，味精7克，白糖15克，豆油2公斤（实耗150克），咖喱油250克，葱段50克，生姜25克，水淀粉25克，芝麻油25克，芝麻面25克，几个土豆。做法一1、 先制出咖喱油；炒锅烧热，放入200克豆油，烧至六成热时，放入100克葱头末，煸炒出香味时， 再放入50克大蒜泥和250克咖喱粉，用小火炒匀，待炒透时，加入清水，用手勺调匀，如需咖喱油浓些，可用适量面粉加清水调匀后，加入咖喱油中，炒透，即可盛入容器中，待用。2、把肥嫩生鸡摘洗干净，斩去头颈、尾脚，用刀从鸡背上顺长剖开，切成2片，斩去脊背骨，再把刀从鸡的腿、脯中间切断，共切成4块。去皮山芋洗净，切成菱形块。3、炒锅上火烧热，放入豆油，烧至七成热时，放入鸡块过油，炸至鸡块外皮紧缩变色，随即用漏勺捞出，控干油。4、取净瓷盆，加入适量冷清水，随即将鸡泡起（目的为了防止鸡被风吹后变色）。咖喱鸡5、原炒锅加热，烧五成热时，倒入山芋块，炸至嫩黄色时即离火，捞出山芋，倒入漏勺内控干油，倒出余油入油罐内。6、炒锅留少许豆油，烧热，放入葱段、姜片煸炒后，放料酒、鸡汤，随即将鸡块从水里捞出来，放入锅中，盖上锅盖，烧开后，改小火约焖20分钟，待鸡肉即将酥烂时，放入精盐、。咖喱油、白糖、味精，再焖10分钟，此时鸡块已酥烂入味，将鸡块用漏勺捞出，放入瓷盆中。7、再将炸好的山芋倒入咖喱卤的锅中，约焖7分钟左右，用漏勺捞出，放在另一容器中，然后，把咖喱鸡块的卤倒入瓷容器中。8、待烧好的鸡块晾凉后，均匀地切成50块左右；取10个净瓷碗，放入山芋块后，再将鸡块搭配好分装，再加入鸡卤，放入冰箱保管。9、食用时，取出加热，再放入少许水淀粉勾芡，淋上少许芝麻油，再撒上芝麻面，即可。做法二1.准备好鸡肉，洋葱、薯仔、红尖椒。2.鸡肉洗净用一点盐稍微腌制一下，洋葱、薯仔、红尖椒切块。3.烧热锅，中火，将鸡扒下锅，干锅煎至两面金黄。4.煎好的鸡扒盛起，切成块。5.锅里加油烧热，下薯仔煎一下，令它皮有点焦焦的。6.待薯仔表面有点变焦后，加入洋葱炒香。7.加入咖喱酱、蚝油，清水烧开。8.咖喱烧开后加入鸡块炒匀，稍焖一下。9.出锅前再加入红椒，红油炒匀就行了。做法三1.红萝卜，洋葱，土豆，蒜及鸡胸切件后备用2.起油锅，下蒜头煸香3.把洋葱迅速倒入炒至稍透明状4.把鸡件倒入快速翻炒均匀，炒一分钟5.把红萝卜倒入炒均匀6.接着把土豆件倒入翻炒一分钟7.加入椰奶8.加入牛奶，慢火煮五分钟9.加入咖喱砖，最慢火继续煮20、30分钟10.另取锅把乌冬煮好备用11.摆盘即可开吃1、 别觉得放椰子汁、酸奶、花生酱、芝士片不可思议的好，会碰撞出美味的，不要过量都别放多了，貌似叫乳化效果，可以让汤汁更浓稠的感觉~2、 腌制鸡肉的时候，别忘了放些咖喱粉，更有味儿哈~3、 洋葱一定要用小火慢慢炒，而不是用大火爆香，我们要的是它的甜味儿。4、 浓汤宝没的话也没关系，直接用清水即可食材准备走地鸡半只 土豆一粒 胡萝卜一条 日式咖喱酱 水制作步骤咖喱鸡1、将鸡切块，土豆胡萝卜切滚刀块，姜葱蒜头切丝拍扁。2、锅中倒油见热，将葱姜蒜头倒入煸香。倒入鸡块煸炒至变色。3、 加半勺盐，和少许酱油翻炒至上色。倒入胡萝卜土豆翻炒。4、 加入适量的水。（喜欢汤汁多，就多加些。）5、 倒入砂锅，盖上盖子闷至所有菜烂糊。6、 放入咖喱块，翻炒至咖喱酱化开，均匀。做法四1.鸡腿一只剔骨切块儿，2.锅中加清水，煮开。3.关火后将鸡块倒入，用筷子划散，烫2分钟。4.烫好的鸡块捞出沥水。这一 步很关键，不是煮，而是用开水烫鸡块，这样处理的鸡块肉嫩而且比较容易入味。5.胡萝卜，土豆，洋葱去皮，处理好。6.分别切小块儿。7.锅中加少量油，先下洋葱炒香，8.再下鸡块儿翻炒至没有水分，9.继续下土豆，胡萝卜，翻炒片刻，10.锅中加没过食材的水，3克左右的盐，小火，煮至土豆熟，11.盒装咖哩，我用的带辣字标识的，感觉味道比微辣还是不辣的那种好很多，颜色也好看。12.这一些食材用了其中的三小块儿，汤已经很浓稠而且味道我觉得也正好。盒子上的使用说明是要求全部加入的，我感觉都加上会太多。13.咖哩加进去全部融化后再略煮一会儿，汤浓了就可以了。
营养价值:咖喱中含的其他成分孜然芹和胡荽等物质对心脏有益。特写(7张)咖喱的主要成分是姜黄粉、川花椒、八角、胡椒、桂皮、丁香和芫荽籽等含有辣味的香料，能促进唾液和胃液的分泌，增加胃肠蠕动，增进食欲。咖喱能促进血液循环，达到发汗的目的。美国癌症研究协会指出，咖喱所含的姜黄素具有激活肝细胞并抑制癌细胞增殖的功能，预防癌症、特别是预防白血病效果明显。另外，姜黄色素还可以消除吸烟和加工食品对身体产生的有害作用。咖喱具有协助伤口复合，预防老年痴呆症的作用。咖喱鸡味甘，性微温。能温中补脾，益气养血，除心腹恶气。含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、镁、钾、钠、维生素A、B1、B2、C、E和烟酸等成分。脂肪含量较少，其中含有高度不饱和脂肪酸。另含胆固醇，组氨酸。用于虚损羸瘦，病后体弱乏力；脾胃虚弱，食少反胃，腹泻；气血不足，头晕心悸，或产后乳汁缺乏；小便频数，耳鸣耳聋，月经不调；脾虚水肿；疮疡久不愈合等。生葱像洋葱、大葱一样，含烯丙基硫醚。而烯丙基硫醚会刺激胃液的分泌，且有助于食欲的增进。同时与维生素B1含量较多的食物一起摄取时，维生素B1所含的淀粉及糖质会变为热量，而提高恢复疲劳的作用。制作方法(12张)葱叶部分要比葱白部分含有更多的维生素A、维C及钙。葱中含有相当量的维生素C，有舒张小血管，促进血液循环的作用，有助于防止血压升高所致的头晕，使大脑保持灵活和预防老年痴呆的作用。经常吃葱的人，即便脂多体胖，但胆固醇并不增高，而且体质强壮。葱含有微量元素硒，并可降低胃液内的亚硝酸盐含量，对预防胃癌及多种癌症有一定作用。葱含有具有刺激性气味的挥发油和辣素，能祛除腥腥膻等油腻厚味菜肴中的异味，产生特殊香气，并有较强的杀菌作用，可以刺激消化液的分泌，增进食欲。挥发性辣素还通过汗腺、呼吸道、泌尿系统排出时能轻微刺激刺激相关腺体的分泌，而起到发汗、祛痰、利尿作用。是治疗感冒的中药之一。
食物营养成分:zhua曲子白渡白颗
