url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%99%B6%E8%92%B8%E9%A5%BA
name:
水晶蒸饺
description:
饺子源于古代的角子。饺子原名“娇耳”，相传是我国医圣张仲景首先发明的，已有一千八百多年的历史，饺子多用面皮包馅水煮或蒸制而成是深受中国各族人民喜爱的传统特色食品，是中国北方民间的主食和地方小吃，也是年节食品。有一句民谣叫“大寒小寒，吃饺子过年。水晶蒸饺属于饺子的一种，漂亮的外形、晶莹剔透的皮，令人爱不释手。水晶饺是广东早茶很常见的一种点心，通常都是一个小屉三个，十元钱左右。水晶饺晶莹剔透、Q弹滑嫩、香气四溢、配料独特。
中文名：:水晶蒸饺
主要原料：:猪肉，菜椒
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:蛋白质，碳水化合物
适宜人群：:老少皆宜
paragraph:
饺子历史:起源饺子在其漫长的发展过程中，名目繁多，古时有“牢丸”“扁食”“饺饵”“粉角”等名称。三国时期称作“月牙馄饨”，南北朝时期称“馄饨”，唐代称饺子为“偃月形馄饨”，宋代称为“角子”，元代称为“扁食”；清朝则称为“饺子”。饺子起源于东汉时期，为医圣张仲景首创。当时饺子是药用，张仲景用面皮包上一些祛寒的药材用来治病（羊肉、胡椒等），避免病人耳朵上生冻疮。三国时期三国时期，饺子已经成为一种食品，被称为“月牙馄饨”。魏张揖所著的《广雅》一书中，就提到这种食品。据三国魏人张揖著的《广雅》记载那时已有形如月牙称为“馄饨”的食品，和饺子形状基本类似。南北朝到南北朝时，馄饨“形如偃月，天下通食”。据推测，那时的饺子煮熟以后，不是捞出来单独吃，而是和汤一起盛在碗里混着吃，所以当时的人们把饺子叫“馄饨”。这种吃法在中国的一些地区仍然流行，如河南、陕西等地的人吃饺子，要在汤里放些香菜、葱花、虾皮、韭菜等小料。唐代水晶蒸饺大约到了唐代，饺子已经变得和如今的饺子几乎一样，而且是捞出来放在盘子里单个吃。又称“偃月形馄饨”。百饺园的229种水饺，分为十大系列，有素馅类、水产类、野菜类、保健类、海鲜类等。宋代宋代称饺子为“角儿”，它是后世“饺子”一词的词源。这种写法，在其后的元、明、清及民国间仍可见到。南宋时叫做“燥肉双下角子”。饺子在宋代的时候，传入蒙古。饺子传到了蒙古，也很快的收到了蒙古同胞奔放的性格的影响。饺子在蒙古语中读音类似于“匾食”。饺子的样式也由原来馅小皮薄变成了馅大皮厚。随着蒙古帝国的征伐，扁食也传到了世界各地。出现了俄罗斯饺子、哈萨克斯坦饺子、朝鲜饺子等多个变种。蒙古帝国给中国饺子向全世界的传播做出了极大的贡献。明代的书籍也证实了这点。明朝万历年间沈榜的《宛署杂记》记载：“元旦拜年，作匾食”。刘若愚的《酌中志》载：“初一日正旦节，吃水果点心，即匾食也。”可见，明代北方地区过年吃扁食已经取代原来的过年吃圆子、年糕等食物。清朝清朝时，饺子一般要在年三十晚上子时以前（现晚上23点）以前包好，待到半夜子时吃，这时正是农历正月初一的伊始，吃饺子取“更岁交子”之意，“子”为“子时”，交与“饺”谐音，有“喜庆团圆”和“吉祥如意”的意思。清朝有关史料记载说：“元旦子时，盛馔同离，如食扁食，名角子，取其更岁交子之义。”又说：“每年初一，无论贫富贵贱，皆以白面做饺食之，谓之煮饽饽，举国皆然，无不同也。富贵之家，暗以金银小锞藏之饽饽中，以卜顺利，家人食得者，则终岁大吉。”这说明新春佳节人们吃饺子，寓意吉利，以示辞旧迎新。近人徐珂编的《清稗类钞》中说：“中有馅，或谓之粉角——而蒸食煎食皆可，以水煮之而有汤叫做水饺。”和“其在正月，则元日至五日为破五，旧例食水饺子五日。”随着商业化和人口流动，南方也正在学习北方的传统文化。如过节不吃饺子的常州出现了“大娘水饺”品牌。在广东，一些如珠海、东莞和深圳的移民城市过年也渐渐有了吃饺子的习俗。另外福建、客家地区原本有吃饺子的习俗，但不是过年或者过节的必备品。正因为中国文化丰富多彩，才会形成各地过年过节习俗文化的多元化。我们应该学会承认差异，尊重差异，促进中国文化的和谐统一发展，使地球的文化更具独特性，多样性。
象征意义:饺子，早已不仅仅是一种美食，还是中华美食的代表。它的每一个部分，无一不蕴涵着中华民族文化，是每家平常时候，更是在三十晚上必备的美食，表达着人们对美好生活的向往与诉求。饺子馅的文化芹菜馅—即勤财之意故为勤财饺。勤：即勤奋、勤劳；经常，勤密（频繁）源源不断，谓之勤财。是对源源不断的物质财富的祈福；更是对勤劳、务实的祝福。韭菜馅—即久财之意故为久财饺。久：即时间长、久远，谓之久财。是祈福长久的物质财富；更是对天长地久的祈福，但愿人长久——健康、和睦、快乐、幸福。白菜馅—即百财之意故为百财饺。百：量词，即百种、百样之意，谓之百财。对百样之财的祈福；或为对新婚燕尔白头偕老的美好祝愿。香菇馅—即鼓财之意故为鼓财饺。鼓：即高起，凸出，香菇的形状如同向上的箭头，或为股票大盘的势，向上、饱鼓之意，谓之鼓财；或为对晚辈表达出希望其出人头地的美好祝愿。酸菜馅—即算财之意故为算财饺。算：即核计，清算。如果钱多到要算一个晚上，那是多少呢？谓之算财；或为对选择的祝福，选择大于努力，愿亲戚朋友都能有个好的选择，选择好。油菜馅—即有财之意故为有财饺。有：即存在，凡是看过赵本山的小品人，谁会忘记“有才，太有才了！”这句名言呢？ 谓之有财；祝福你有财，更祝福你有才。水晶蒸饺鱼肉馅—即余财之意故为余财饺。余：即剩余，多出来的，祝福您年年有余，谓之余财。付出的是辛劳，得到的就是财富，余留下来的是健康。牛肉馅—即牛财之意故为牛财饺。牛：即牛气之意，炒股朋友们的最爱，天天逢牛市，牛谓之牛财；更祝愿朋友身体健康，牛气十足。羊肉馅—即洋财之意故为洋财饺。洋：即广大，众多；比海还广阔，祝您发洋财，谓之洋财。大枣馅—即招财之意故为招财饺。招：即招唤，有如财神，天下间的财富，由你调遣，谓之招财。传统是喜欢在饺子里面包上钱币，吃到的就是运气最好的，可又不是很安全、卫生，所以包上大红枣，祝愿吃到的就会在新的一年里红红火火，招气十足。菜馅—即财到之意故为财到饺。财到：即财到了、财神到、既有接财纳富之意。蔬菜馅，即为素馅、菜馅，谓之财到。甜馅—即添财之意故为添财饺。添财：即增加、增添之意。即为甜食或为汤圆、月饼等；更与天才谐音，谓之添财。
制作方法:1、 澄面250克、土豆淀粉250克、开水250克，也就是说1:1:1。制作水晶蒸饺需要用到澄面，澄面就是小麦淀粉，超市有卖的。和面的时候应该用沸水（开水）。和面把两种面烫一下，和成面团。2、 芹菜切碎、葱姜切碎芹菜尽量挤去水分。芹菜500克、猪肉500克、 虾仁200克、玉米适量、鸡蛋一个、葱姜适量、酱油、香油、按照个人口味依次放入，制作馅料。3、 面团掐成10g左右的小团，擀成中间厚周围薄的皮（澄粉不像面粉那么有韧性，比较酥，容易撕破，小心操作）。4、 放入一勺馅料在中央，将有馅儿的部分置于虎口上，是指和拇指往里收；周围的皮会自然的行程褶皱，只要食指和拇指稍微用力就好，不需要捏合。或者是两边对折捏起中点，再取两边中点向中间推捏，即成四角形，捏合边缘即可5、 蒸锅上汽，篦子上放湿布；包好的饺子放上面摆开，加盖蒸10-15分钟。水晶蒸饺制作结束。水晶蒸饺
注意事项:1、水晶饺注重的就是它的纯白透明、光滑油亮，以隐约见陷为好。所以在擀饺子皮时，尽量擀簿一点，不要太厚。而且皮过厚的话，也不好吃。2、每个人做的馅可能都不一样，馅其实是随自己喜欢的，喜欢什么陷就包什么陷。不过广东最传统的水晶饺是虾饺，里面放一只新鲜的虾，透过水晶皮隐约可见原只大虾，非常鲜美。3、玉米粒不用放太多。因为玉米粒较硬，而且有棱角，在包馅时一不小心就会弄破饺子皮，所以最好是将玉米粒裹进内碎中，这样就容易包制了。记得玉米粒要煮至七分熟，否则，仅靠15分钟的蒸是很难完全熟透的。水晶蒸饺4、在做馅的过程中，如果有高汤会更好。不论是高汤，还是水都可以适量加多一点，这样待肉碎吸收进足量的水份，在蒸的过程中会慢慢迫出汤汁，就成灌汤水晶饺了。5、在做馅的时候，还可以加进马蹄、香菇，口感会更丰富。6、饺子方面广东常见的就是蒸饺，煎饺也有，水饺比较少。
饮食搭配:俗话说，好吃不如饺子，味道鲜美、馅料丰富的饺子一直是人们的心中的美味佳肴，尤其是逢年过节，饺子更是餐桌上必不可少的主角之一。全家人团聚在一起，热热闹闹的包饺子、吃饺子，一种中国人独有的幸福油然而生，节日的气氛更是烘托的愈加热烈了。饺子虽然好吃，但也有其不利于健康之处。一般来说饺子馅多是以肉为主，肉多菜少，吃多了自然会觉得比较油腻，不但口感不适，过多摄入了油腻对人体健康也极为不利。因此很多人在吃饺子的时候都喜欢蘸点醋来缓解。其实，除了蘸醋外，我们也可以在吃饺子的同时喝些可以去油腻的健康饮品，同样能收到不错的效果。水晶蒸饺具有去油腻效果的健康饮品有很多，如茶水、果汁等，但与饺子搭配最为适宜的还是要数我国的传统饮品酸梅汤了。酸梅汤是由乌梅、山楂等数种天然原料熬制而成，含有丰富的微量元素、粗纤维等营养物质，尤其是其中富含的花表素更是一种植物化学物质，可以极为有效的帮助身体排出油腻。而且酸梅汤的味道虽酸，但它却属于地道的碱性饮品，肉类等酸性食物吃多了，摄取了过多的油脂，导致血液酸化。喝点酸梅汤还会有助于我们保持体内血液酸碱值的平衡。而且酸梅汤的味道酸甜可口，比起苦涩的茶水和甜腻的果汁更为适宜搭配菜肴饮用。除了在健康方面酸梅汤是饺子的完美搭档外，酸梅汤还与饺子同样是我国的传统饮食代表。早在周代就已经有了酸梅汤的雏形出现，到了清朝酸梅汤更成为历代皇族的日常保健饮品。而酸梅汤被九龙斋自宫中流传到民间后，同样受到了百姓们的欢迎，成为了京味传统美食的代表之一。因此，吃饺子就酸梅汤不但有益健康，更是体现出了我们中华民族的传统饮食文化精髓所在。
