url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BB%B6%E5%BA%86%E8%91%A1%E8%90%84
name:
延庆葡萄
description:
延庆葡萄，北京市延庆县特产，全国农产品地理标志。延庆县拥有700多年的葡萄栽培史，最早可追溯到《元史》之《耶律楚材传》。延庆山地丘陵属片麻岩风化土，富含铁锰锌等多种矿物质，有机质含量≥1%。水资源丰富，水质优良。空气质量好，大气透明度高，光照充足。延庆葡萄果穗整齐，果粒均匀肉质脆，风味浓郁。 2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“延庆葡萄”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:延庆葡萄
产地名称：:北京市延庆县
品质特点：:果粉厚，肉质脆，风味浓郁
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1699号
批准时间：:2011年12月20日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：延庆葡萄果穗整齐，果粒均匀，果实着色浓艳，果粉厚，肉质脆，风味浓郁。内在品质指标：葡萄采收时的可溶性固形物达16%以上。
产地环境:延庆葡萄延庆盆地地形类型比较复杂，中山、低山、丘陵、台阶地、河川、旱地都有。境内群山起伏，连绵不断，中间为西南向东北走向的“v”型延庆盆地，面向官厅水库。地势东北高，西南低，逐渐倾斜，海拔500-600米。土壤有碳酸盐褐土、潮土、水稻土、草甸土、风沙土。其中碳酸盐褐土分布最广，占总土壤面积的67.68%。土壤以褐土和壤土为主，土壤pH值7.0左右，山地丘陵属片麻岩风化土，富含铁锰锌等多种矿物质，有机质含量≥1%。延庆葡萄延庆地区水资源丰富，水质优良。延庆地处永定河、潮白河水系上游，属独立水系。境内有四级以上河流18条，三级河流两条，妫水河是全境最大的河流，流域面积1064.3平方公里。全县水资源总量7.8亿立方米，其中地表水5.64亿立方米，地下水2.23亿立方米，人均水资源占有量2088立方米，是北京市人均占有量的5倍。水体质量达到国家饮用水二级标准，空气质量达到国家一级标准。延庆葡萄延庆盆地地处海拔高的中纬度地区，位居北京城的上风上水位置，空气质量好，大气透明度高，光照充足，紫外线强，昼夜温差大，年平均日照时数为2826.3小时，与北京其他区县相比，年太阳辐射量最高。年均气温8.5℃，年平均降水量441.8毫米，无霜期180天左右。延庆盆地春季气温回升很快，促进了葡萄芽萌后的快速生长。据多年观察，延庆盆地葡萄产区从萌芽到开花只1个月左右时间，有利于营养积累，也有利于开花座果。
历史渊源:延怀河谷产区位于北京西北门户，是世界上唯一位于国家首都的葡萄及葡萄酒产区，拥有700多年的葡萄栽培史，最早可追溯到《元史》之《耶律楚材传》。2016年9月14日-10月10日，北京葡萄文化节在延庆县举行，各方签订了合作协议，该次协议覆盖了张家营镇全镇的近万亩露地葡萄，合作社对各葡萄品种进行整合，对早、中、晚熟葡萄品种产量进行初步预测。2017年，延庆县引进再生葡萄获得成功。
生产情况:2011年，延庆葡萄年产量680万公斤，产值2856万元。2018年3月，延庆葡萄及葡萄酒产业促进中心园区占地700余亩，园区葡萄栽植面积达200余亩，栽植葡萄品种50余种。此外，园区还有春秋棚30栋，主要用于葡萄的抗寒培技术研究。园区拥有日光温室24栋，栽植品种16个。
产品荣誉:2011年12月20日，原中华人民共和国农业部批准对“延庆葡萄”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:延庆葡萄(3张)延庆县地处北纬40°16′-40°47′，东经115°44′-116°34′，延庆盆地北靠北京第二高峰海坨山，南依有八达岭长城的军都山，为南、北、东三面环山，西南临官厅水库的小盆地，保护区域面积1993.75平方公里，主要分布在县西部沿北山和南山的张山营镇、旧县镇、香营乡、永宁镇、八达岭镇和康庄镇等地。质量安全要求延庆葡萄严格按照国家农业部颁布的绿色食品标准体系和有机食品标准体系及延庆葡萄生产地区标准组织生产和管理。合理使用农业投入品，禁用国家明令禁止使用的高剧毒农药，严格执行农药安全间隔期，经农药残毒检测合格方可上市。特定生产方式1、产地：选择土层深厚、土壤肥沃、地势缓倾、阳光充足、便于耕作的地方；土壤应以肥沃的轻壤土为最佳，pH值6-8；地下水位在1米以下，遇不良土壤针对具体情况进行土壤改良。2、品种选择：延庆地区气候冷凉，以成熟期较晚的品种为主栽品种，如红地球、美人指等，以及部分设施葡萄品种。3、生产过程管理：按照《延庆县鲜食葡萄标准化栽培技术规程》进行生产管理，采取独龙干树形，推行免耕覆盖制度，生产中禁用未经处理的城市垃圾或含有害物质的肥料，禁止使用硝态氮肥和未腐熟的人粪尿。4、产品收获：果实的颜色，含糖量达到本品种的标准时，方可采收。5、生产记录要求：葡萄生产企业和农民专业合作经济组织，应当按照农产品质量安全法的要求建立生产记录，记载使用投入品使用情况、病虫害防治情况等，生产记录保存二年。包装标识相关规定1、包装：所选材料应符合食品卫生的要求。果箱标准不易过大，以5公斤左右为宜。箱内设格，果穗分开以避免挤压。保鲜膜采用国家保鲜中心的产品。2、运输：运输过程中一定要轻拿轻放，避免摔伤，影响贮存。3、贮藏：保鲜库贮存。使用前要进行库体消毒，设备检修，提前2-3天预冷，保证葡萄进库时库温达-2度。保鲜药剂选择：选择国家保鲜中心药品，根据不同品种，采用不同的药剂。贮存期管理：温度在±0.5度之间，库温稳定，注意库内通风。保护地域范围内的“延庆葡萄”生产经营者，在产品或包装上使用农产品地理标志，须向延庆县果品中心提出申请，并按此技术规范生产，其产品或其包装上统一使用“延庆葡萄”和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。同时，包装上应标明产地、采摘日期或包装日期、生产单位或经销单位。农产品地理标志使用人如取得其它农产品认证证书的，可在其产品或包装上加贴相应的标志。
