url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%96%AF%E6%9D%A1/1437279
name:
薯条
description:
薯条（英文：French fries），是一种以马铃薯为原料，切成条状后油炸而成的食品，源起于比利时。作为最常见的快餐食品之一，其流行于世界各地。
中文名：:薯条
外文名：:Potato Chips（英）
French Fries（美）
分类：:小吃类
口味：:可甜可辣可咸
主要食材：:马铃薯
paragraph:
来源:薯条大家很多人都知道薯条的英文是“Chips”，美国人称之为“French Fries”，其实它真正的来源地是比利时。早在1680年的时候，比利时人就开始制作这种薯条了。在第一次世界大战的时候，美国士兵在比利时吃到了这种薯条，觉得特别美味，从而变得流行起来。但他们想当然的称其为“French”，是因为当时在比利时军队中的通用语言是法语，他们就以为是“法国的薯条”了。
语言:学名：薯条车打芝士酱薯条拼音：shǔ tiáo英文名：Potato Chips（读音[pə'teitəu tʃip]）概述：薯条是一种把马铃薯切成条状后油炸而成的食品，是最常见的快餐食品之一，流行于美国及欧洲等地。
营养:花色种类(37张)围绕丙烯酰胺是否致癌的争议已经多年。问题是，即便麦当劳们败诉，把炸薯条像香烟一样加上警告标签，人们会因此放弃炸薯条吗？作为美式快餐象征的炸薯条再一次成为新闻热点。上次炸薯条引起大家的关注，还是在2003年的伊拉克战争期间，因为法国反对战争，一些愤怒的“挺战”美国人要消灭一切与法国有关的名称，甚至建议把“法式薯条”(French fry)改称“自由薯条”(Freedom fry)，一时落下笑柄。而这次炸薯条带来的，是与癌症有关的争论。2003年8月26日，美国加州总检察长比尔-洛克耶尔对9家著名连锁快餐店和食品制造商提起诉讼，要求法庭强制它们用警告性标签标明其炸薯条、薯片中致癌物丙烯酰胺的含量。这是美国检察机关首次就炸薯条含致癌物问题提出公诉。一旦公诉方获胜，炸薯条、薯片的包装就必须像香烟盒一样，用醒目标签警告：“本品含有丙烯酰胺，过量丙烯酰胺可能导致癌症”被洛克耶尔指控的快餐店包括麦当劳、肯德基、汉堡王、温迪等，都将炸薯条作为快餐的主要小吃项目，食品商包括宝洁、百事等，他们制造销售的“品客”和“乐事”薯片，也是深受欢迎的美式零食。加州1986年通过的“第65提案”(效力相当于法律)规定，企业必须向公众“清楚而合理地”标明其产品中潜在的危险物质，这是洛克耶尔提出公诉的最主要依据。各种吃法(3张)这位加州最高检察官称，他并不是鼓动人们不吃炸薯条，但消费者有权知道他们所吃的炸薯条中有超量的致癌物质。“我并不是在告诉人们，不要吃薯条和薯片。以我个人的生活经验，我知道，这些零食可能不是健康饮食的必要组成部分，但它们确实味道不错。但是我和所有消费者都应掌握必须的信息，以便对我们所吃的食品做出有凭有据的判断。”2002年，瑞典科学家首次证实，土豆等富含淀粉的食物在高温烹炸下会产生过量丙烯酰胺，这使炸薯条和薯片对健康的危害第一次被认识到。但是，炸薯条和薯片作为美式快餐的“国粹”，仍然受到大多数美国人的偏爱。此次，洛克耶尔在起诉书中援引加州环境健康危害评估办公室的数据说，快餐店的法式炸薯条中丙烯酰胺的含量，平均达到加州法律要求警示含量的125倍；而超市中销售的薯片中的丙烯酰胺含量，是警示含量的75倍。近来，已有一些消费者团体为丙烯酰胺问题起诉快餐店和食品制造商。根据加州的“第65提案”，对于这类案件检察官有权提出重复诉讼(在民间团体提出诉讼之后再提出公诉)。比如控告烟草商的案件中，既有消费者团体打官司，也有检察官提出公诉。实物图对于诉讼，连锁快餐店和食品制造商及其辩护律师则提出三条反驳：第一，仅对快餐店的炸薯条或超市销售的薯片加警告性标签可能起误导作用，消费者会认为只有快餐店制作的炸薯条和薯片才含丙烯酰胺，而事实上，哪怕消费者自己用土豆高温烹炸制作食品，也会含有这种物质。宝洁公司就如此声明：“不论在餐馆、家里还是食品工业，丙烯酰胺总是存在于这些食物里，而我们的产品则像过去一样非常安全。”第二，食物中少量丙烯酰胺对人类的致癌作用还有待确证。美国食品和药物管理局(FDA)正在研究食品中含有不同程度丙烯酰胺对人体的影响。FDA在3月的一份报告中称：“大量的丙烯酰胺可以导致实验室中的动物患上癌症，但食品中丙烯酰胺含量要相对低很多，还尚不清楚，含如此少量丙烯酰胺的食品是否会使人类致癌。”第三，加州环境危害评估办公室正在研究，如何根据“第65提案”处理食物中的丙烯酰胺问题。该办公室副主任阿兰-希尔施透露，对丙烯酰胺这样在烹调过程中自然产生的物质，如果能将其含量控制在最低，那就可以免除警告标签。在这个方案出来之前就提出公诉，未免让人难以理解。对这个公诉，加州民间的反应千奇百怪：有为总检察长喝彩的，也有努力捍卫薯条“国粹”的，还有认为检察长违宪的，甚至有置疑洛克耶尔人品的。比如在当地有影响的《旧金山纪事报》就发表专栏评论说，美国已是个警告标签泛滥成灾的地方，如果在快餐炸薯条上再贴一个警告标签，就好比在加州边界上竖块牌子“吃在加州有害健康”，总检察长洛克耶尔该找一些更对得起纳税人的事情做，而不是打这样高中生就能明白道理的官司出风头。围绕丙烯酰胺的争议已有些年，即便洛克耶尔胜诉，炸薯条、薯片统统像香烟一样加上警告标签，该吃的人们依旧会大嚼不误，只不过又增加了无效的警告标签而已。丙烯酰胺可被吸收进入母乳丙烯酰胺在工业中被广泛应用于水的净化处理、纸浆的加工及管道的内涂层等。它是一种白色晶体物质，是1950年以来广泛用于生产化工的产品聚丙烯酰胺的前体。丙烯酰胺可通过多种途径被人体吸收，其中经消化道吸收最快，在体内各组织中广泛分布，包括母乳。对接触丙烯酰胺的职业人群和因事故偶然暴露于丙烯酰胺的人群的流行病学调查，表明丙烯酰胺具有神经毒性作用。动物实验表明，常接触高含量丙烯酰胺的实验鼠会患生殖系统癌症。而对于人群，现今还没有充足的证据表明，通过食物摄入丙烯酰胺与人类某种肿瘤的发生有明显相关性。但基于动物实验结果，1990年起加州法律就将它列入“致癌物”之列。
做法:找一个炸篮，把生的薯条倒进去，炸薯条的油温要170度左右，由于薯条是冷冻的，所以要在薯条炸到1分30秒左右的时候，将炸篮提起，脱离油面，晃动5下左右，再下油锅炸，炸2分钟即可，再将油控净，将薯条倒入器皿中，高空撒盐，然后以瀑布似的方法，反复将薯条从此器皿中倒入另一器皿中3-4次，薯条即可做好，但快餐店里的油是棕榈油，而不是家中的食用油。选用金黄色肉质的大土豆洗净去皮，切成8mm乘8mm左右的长条，将切好的长条在盐水中泡上两个小时。待浸得了味，捞出晾干。切记一定要去掉水份，不然炸的时候会溅油。中火油炸熟捞出来，再次加热油温，放薯条炸香脆，捞出炸油即可。注意：土豆条不要放入的太多，因为太多了土豆条会粘在一起。准备一圆底锅一半球状漏网，炸薯条的油可以用大豆油也可以用花生油，最好是经过提纯的清香油。用清香油可以保持土豆的原味。炸薯条时，油不可以太热，太热易使薯条炸糊；油也不可以太温， 容易炸硬了。取一支筷子，竖着插到锅底，有气泡和油花顺着筷子向上翻时，油温刚刚好。此乃一西安大厨所授的，屡试不爽。炸薯条有个诀窍：同炸同起。开炸时要一起放，铺满锅面就行，宁少勿多，让每个薯条都泡在里面，也好控制火候；当薯条泛起金黄可以捞的时候，动作一定要快，慢了就会有黑头黑脸炸过头的。然后用漏网捞出。薯条可以沾芝麻椒盐或蕃茄酱吃，单吃也别有一番风味。芝麻椒盐好做，把芝麻、花椒用咖啡磨碾碎，与粗大盐粒一起炒，变成粉末后装到木制胡椒瓶中，随时取用。番茄酱也可。炸薯条与鸡翅1.用大个的土豆。去皮，切成薯条的直条形状，宽细随意。2.把土豆条放入锅里，加水盖没，用中火煮开，然后换小火慢煮5分钟，或者直到煮成半熟。如果完全煮熟了，土豆条就烂了，就没法炸了。3.将土豆条沥干水分，冷却。4.在煎锅里加油，用中火加热。油温达到130度左右，可以放入土豆条，要小心的一根一根放入【切记不要一起放入】。5.将火稍微调小，尽量把油温控制在130度左右。轻轻地将土豆条翻过来煎另一面，两面都要煎透，每煎一面需要6分钟。6.当土豆条煎好后，它们看上去很脆，而且颜色呈金黄色。把它们舀到装有吸油纸的盘子里，滤油。7.撒上食用盐。就可以吃了。1.将土豆切成条状2.放入锅内加热水和盐，煮开后闷10分钟3.将水沥干4.待油温最高时，直接倒入油锅煎炸，直至颜色金黄就可以捞出了5.配上番茄酱或色拉酱就可以了将土豆切成条状在水中浸泡，30分钟左右，加入少量的盐，目的是去掉多余淀粉，入味放入沸腾的水中煮3分钟左右捞起、沥干放入冰箱冷冻需要时拿出来既可放入油锅中炸，直至颜色金黄后捞出，油锅热至九成，复炸一次，大约1分钟，就可以捞出了在炸好的薯条上撒上适当的盐、胡椒粉等作料 或者蘸上番茄酱即可食用将土豆削皮切片土豆冲水并在水中浸泡5-10分钟烧一锅水，水沸后把薯条放下去煮加盖煮3-5分钟将煮好的薯条捞出沥干水分并且晾晾将凉凉的土豆放入冰箱冰冻层冰冻。直至冻僵，冻僵后无需解冻直接油烧热入锅炸制炸制金黄色泽即可，出锅撒点盐，可配番茄酱食用
菜谱:【菜名】薯条手卷所属菜系：浙江菜特点： 外脆里嫩，还有营养丰富的海苔、芦笋等原料： 薯条100克、生菜3片、海苔2片、芦笋15根，调料：沙拉酱2匙、白芝麻1大匙制作过程1.将生菜洗净沥干。2. 薯条用烤箱烤12—15分钟，至外表略呈金黄色即可，放凉备用；海苔片对角剪开成三角形。3. 取1张三角形海苔片铺平，先将生菜叶平铺于中间，再依序放入薯条、芦笋、沙拉酱、白芝麻等。包法是从左边卷至右边，要注意必须将中间材料卷紧，海苔边塞入尾端后，再把另一片的海苔从右卷至左，然后放入盘中，全部做好即可食用。手卷内的材料及份量可以自行调整，找出自己最喜欢的手卷口味。【菜名】香酥炸薯条主料：土豆调料：食盐、番茄酱、植物油做法：1、将土豆去皮洗净，切成长条状，放入水中备用2、将切好的土豆条放入沸水中煮2-3分钟，捞出沥干水分晒凉，然后放入冰箱中冷冻，冻硬后随吃随炸3、锅中放入适量油，加热至6成热时放入冻好的薯条，炸至金黄色即可捞出沥干油份4、吃的时候撒少许盐，沾番茄酱即可
螺旋做法:螺旋薯条的制作过程(3张)第一步：精选外表光滑、无斑、无芽的土豆，体型以块大为好，用水清洗干净，土豆皮可刮去，也可以不刮，以个人喜好。第二步：把土豆放在飞薯007独家创意设备——螺旋薯条机器上，固定、安放好土豆，削出螺旋状土豆条。第三步：把螺旋薯条放入腌料中用手搅拌，用飞薯007特用腌料腌制一下。第四步：把腌制好的薯条放进裹粉盆里，简单糅合裹粉，让入漏网取出。第五步：用飞薯007推荐的炸炉，或者用家里的炒菜锅，加适量油，油加热至5成热，放入裹粉的薯条，小火炸3分钟，直到炸到金黄色。第六步：停火，捞出薯条沥干油，出锅，一团团的螺旋薯条就成型了，这就是原味薯条。第七步：把原味薯条趁热撒上飞薯007的9色9味9种酱料，这样，美味飞薯007就出现我们的眼前啦，看一眼就觉得好吃的不得了。
