url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%8F%9C%E7%B2%89%E4%B8%9D%E6%B1%A4
name:
白菜粉丝汤
description:
白菜粉丝汤是由白菜等为主要食材做成的一道菜品，属于家常菜，是浙江省传统的传统名菜。白菜味甘、平寒，有清热利水、养胃、解毒的功效；如用高汤更能提鲜。
中文名：:白菜粉丝汤
分类：:家常菜
口味：:清淡
主要食材：:白菜100克，粉丝50克
功效：:有清热利水、养胃、解毒的功效
地域：:浙江省
paragraph:
所需食材:白菜100克，粉丝50克。葱末5克，盐5克，香油适量，味精少许。
制作方法:①将白菜择去老叶，洗净，切丝；粉丝剪成10厘米长的段，用温水泡软。②锅置火上，放油烧热，放入葱末煸炒出香味，加入白菜丝稍加翻炒。③放入足量水、粉丝、盐煮开，最后淋香油、放味精即可。
食用须知:1.白菜含有丰富的粗纤维，不但能起到润肠、促进排毒的作用又刺激肠胃蠕动，促进大便排泄，帮助消化的功能。对预防肠癌有良好作用。2.秋冬季节空气特别干燥，寒风对人的皮肤伤害极大。白菜中含有丰富的维生素C、维生素E，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜效果。3.美国纽约激素研究所的科学家发现，中国和日本妇女乳腺癌发病率之所以比西方妇女低得多，是由于她们常吃白菜的缘故。白菜中有一些微量元素，它们能帮助分解同乳腺癌相联系的雌激素。
