url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%90%BD%E8%8A%B1%E7%94%9F/805835?fromtitle=%E8%8A%B1%E7%94%9F&fromid=588725
name:
落花生
description:
落花生（学名：Arachis hypogaea Linn.）：豆科、落花生属的一年生草本植物。根部有丰富的根瘤；茎和分枝均有棱，叶纸质对生；叶柄基部抱茎，卵状长圆形至倒卵形，先端钝圆形，两面被毛，边缘具睫毛；叶脉边缘互相联结成网状；花长约8毫米；苞片披针形；花冠黄色或金黄色，旗瓣开展，翼瓣与龙骨瓣分离，长圆形或斜卵形，花柱延伸于萼管咽部之外，荚果膨胀，荚厚，6-8月花果期。分布于巴西、中国、埃及等地。落花生中国各地均有种植，主要分布于辽宁、山东、河北、河南、江苏、福建、广东、广西、四川、吉林等省（区）。落花生的果实为荚果，果壳的颜色多为黄白色，也有黄褐色、褐色或黄色的，这与花生的品种及土质有关。花生果壳内的种子通称为花生米或花生仁，由种皮、子叶和胚三部分组成。种皮的颜色为淡褐色或浅红色。种皮内为两片。是生产食用植物油的原料，花生果仁中提取油脂呈透明、淡黄色，味芳香，种子含脂肪油40-50%，含氮物质20-30%，淀粉8-21%，纤维素2-5%，水分5-8%，灰分2-4%，维生素等。 花生米可以加工成副食品。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:落花生
拉丁学名：:Arachis hypogaea Linn.
别名：:花生（通称）、地豆、长生果、土豆

、唐人豆、南京豆（日本）
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:豆目
科：:豆科
亚科：:蝶形花亚科
族：:合萌族
属：:落花生属
种：:落花生
分布区域：:中国广泛种植。
命名者及年代：:Linn.，1832
paragraph:
形态特征:一年生草本。根部有丰富的根瘤；茎直立或匍匐，长30-80厘米，茎和分枝均有棱，被黄色长柔毛，后变无毛。叶通常具小叶2对；托叶长2-4厘米，具纵脉纹，被毛；叶柄基部抱茎，长5-10厘米，被毛；小叶纸质，卵状长圆形至倒卵形，长2-4厘米，宽0.5-2厘米，先端钝圆形，有时微凹，具小刺尖头，基部近圆形，全缘，两面被毛，边缘具睫毛；侧脉每边约10条；叶脉边缘互相联结成网状；小叶柄长2-5毫米，被黄棕色长毛。花长约8毫米；苞片2，披针形；小苞片披针形，长约5毫米，具纵脉纹，被柔毛；萼管细，长4-6厘米；花冠黄色或金黄色，旗瓣直径1.7厘米，开展，先端凹入；翼瓣与龙骨瓣分离，翼瓣长圆形或斜卵形，细长；龙骨瓣长卵圆形，内弯，先端渐狭成喙状，较翼瓣短；花柱延伸于萼管咽部之外，柱头顶生，小，疏被柔毛。荚果长2-5厘米，宽1-1.3厘米，膨胀，荚厚，种子横径0.5-1厘米。 荚果果壳坚硬，成熟后不开裂，室间无横隔而有缢缩（果腰）。每个荚果有2-6粒种子，以2粒居多，多呈普通型、斧头型、葫芦型或茧形。每荚3粒以上种子的荚果多呈曲棍形或串珠型。百粒重一般50-200克。果壳表面有网络状脉纹。种子三角形、桃形、圆柱形或椭圆形，一般底端钝圆或略平，梢端胚根突出。种皮有白、粉红、红、红褐、紫、红白或紫白相间等不同颜色。子叶占种子总重量的90%以上。胚芽隐藏在两片肥厚的子叶中间，由主芽和两个子叶节侧芽组成。花果期6-8月。
生长环境:花生宜气候温暖，生长季节较长，雨量适中的沙质土地区。
主要价值:落花生米油料作物中花生的出油率远高于其他油料作物，出油率高达45%-50%，而大豆则为14%-16%，即使是转基因大豆，出油率为18%左右。花生中油酸的相对含量高达50%以上，油酸对人体心血管有益，对人体的高血脂、有害胆固醇有降低作用，而不影响或相对提高有益胆固醇。中国是世界上最大的花生油消费国。2002-2005年数据统计全球花生油年产量520万吨左右，中国2002-2005年花生油的年产量为220-230万吨，中国占近40%。同期中国年消费花生油185-190万吨。从数字上看，中国是世界上花生油的最大消费国。中国花生油大多是经物理压榨工艺制取的，能够保证花生油的天然品质和花生油特有的浓香味，完全符合中国人对食品的天然、绿色品质的崇尚消费心理。在纺织工业上用作润滑剂，机械制造工业上用作淬火剂。【性味】甘，平。①《本经逢原》："甘，温，无毒。"②《食物宜忌》："性平，味甘。"【归经】《本草求真》："入脾、肺。"润肺，和胃。治燥咳，反胃，脚气，乳妇奶少。①《滇南本草》："盐水煮食治肺痨，炒用燥火行血，治一切腹内冷积肚疼。"②《滇南本草图说》："补中益气，盐水煮食养肺。"③《本草备要》："补脾润肺。"④《医林纂要》："和脾，醒酒，托痘毒。"⑤《药性考》："生研用下痰，炒熟用开胃醒脾，滑肠，干咳者宜餐，滋燥润火。"⑥《纲目拾遗》："多食治反胃。"⑦《现代实用中药》："治脚气及妇人乳汁缺乏。"【用法用量】内服：生研冲汤或煎服。【注意】体寒湿滞及肠滑便泄者不宜服。【药理】①止血作用落花生最初发现口服花生米能缓解血友病患者的出血症状，后来知道，不仅对A型血友病患者（缺乏Ⅷ因子所引起）有效，而且对B型血友病患者（缺乏Ⅸ因子）更有效，对其他某些出血患者亦有止血功效，但对严重出血者，其效果很差。花生米皮的效力较花生米本身强50倍，炒熟后效力大减（弱20倍）。每日口服10克皮的提取物即有作用。最初主张需用己烷提取，现多用乙醇提取，即将花生米200克微炒后，用96%乙醇2公斤浸96小时，每日用力搅拌8小时，静置、过滤，蒸发滤液，残渣以96%乙醇稀释至100克，口服40滴，每日4次。其止血作用的原理尚未完全阐明，它对血友病的血凝缺陷并无特异作用，仅为减轻出血症状，不增加患者血浆中Ⅱ-Ⅹ因子的含量。花生油对饲高脂饮食的大鼠，也不增加Ⅱ、Ⅶ、Ⅹ因子含量，对人的纤维蛋白元、Ⅷ因子均无影响。花生米皮能使血友病患者的凝血时间缩短至正常，曾有人提出其止血与血管收缩有关，但未经证实；现多认为其止血与抗纤维蛋白溶解有关。对正常人的纤维蛋白溶解活性，口服花生米皮亦能使其降低（自100%降至40%）。对正常及饲高胆甾醇饮食之家兔，花生米亦有此功效。此种作用或由于它增加了纤维蛋白溶解酶元抑制剂的作用，或由于其抗蛋白分解酶的作用，从花生米中分离出的半精制的胰蛋白酶抑制剂能延缓纤维蛋白溶解，其活性大于从大豆中分离出的胰蛋白酶抑制剂。血友病人的"优球蛋白血块溶解时间"也有明显延长。有人提出，花生米对血友病的临床疗效与其所含的胆碱脂类物质有关。此外还有报告其提取物能降低血友病人的"再钙化时间"、加速血浆凝血致活酶的活性，增进血栓弹性，其所含的胰蛋白酶抑制剂大剂量能延缓凝血酶生成，更大剂量可轻度延缓"组织凝血致活酶时间"，对"凝血酶时间"则无影响。在动物身上也证明，花生水溶液给正常犬注射（10%2毫升/公斤）可缩短凝血时间，再钙化时间，提高血浆对肝素的耐受力，增进血栓形成及凝血酶元活性；如先使纤维蛋白溶解活性很明显的受抑制或纤维蛋白元浓度降低时，它还能增进第Ⅸ及第Ⅷ因子的血中含量。在体外试验中，它无任何加速血凝的作用。早年曾有报告，花生种子中除去脂肪及大部分蛋白质的浸出液，有肝素样作用，能阻止血液凝固。②其他作用种子中含某种植物血球凝集素，能凝集以涎酸酶处理过的人红细胞，属抗P凝集素。花生米中易产生黄曲菌毒素，能致肝癌。花生的内皮含有抗纤维蛋白溶解酶，可防治各种外伤出血、肝病出血、血友病等。但花生米很容易受潮变霉，产生致癌性很强的黄曲霉菌毒素。黄曲霉菌毒素可引起中毒性肝炎、肝硬化、肝癌。这种毒素耐高温，煎、炒、煮、炸等烹调方法都分解不了它。所以一定要注意不可吃发霉的花生米。各家论述落花生①《本经逢原》："长生果，能健脾胃，饮食难消者宜之。或云与黄瓜相反，予曾二者并食，未蒙其害，因表出之。"②《本草求真》："花生，按书言此香可舒脾，辛可润肺，诚佳品也，然云炒食无害，论亦未周。盖此气味虽纯，既不等于胡桃肉之热，复不类乌芋、菱角之凉，食则清香可爱，适口助茗，最为得宜。第此体润质滑，施于体燥坚实则可，施于体寒湿滞，中气不运，恣啖不休，保无害脾滑肠之弊乎仍当从其体气以为辨别，则得之矣。"花生（炒）的营养成分列表（每100克中含）成分名称含量成分名称含量成分名称含量可食部71水分（克）4.1能量（千卡）589.0能量（千焦）2464蛋白质（克）21.7脂肪（克）48.0碳水化合物（克）23.8膳食纤维（克）6.3胆固醇（毫克）0.0灰份（克）2.4维生素A（毫克）10胡萝卜素（毫克）60.0维生素A（毫克）0硫胺素（微克）0.13核黄素（毫克）0.12尼克酸（毫克）18.9维生素C（毫克）0维生素E（T）（毫克）12.94a-E9.92（β-γ）-E2.38δ-E0.64钙（毫克）47磷（毫克）326钾（毫克）563.0钠（毫克）34.8镁（毫克）171铁（毫克）1.5锌（毫克）2.03硒（微克）3.9铜（毫克）0.68锰（毫克）1.44碘（毫克）0含氮物质除蛋白质外，还有氨基酸，如γ-亚甲基谷氨酸、γ-氨基-α-亚甲基-丁酸、卵磷脂、嘌呤和生物碱：花生碱、甜菜碱、胆碱，一说花生碱实际是不纯的胆碱。种子中还含三萜皂甙。种子的子叶和胚轴部分的非皂化部分主要是甾醇，已确证的有豆甾醇、菜油甾醇、胆甾醇和24-甲撑胆甾醇。种皮含脂质，其中烃17.1%，甾醇酯12.4%，三甘油酯8.4%，二甘油酯9.9%，单甘油酯25.2%及游离脂酸3.9%。还含相当量的甾醇，焦性儿茶酚型鞣质7%和少量赭朴吩及花白素，如无色矢车菊素、无色飞燕草素，又含致甲状腺肿的花生甙。壳含对心血管有作用的甙（系1，3，二苯基丙二醇-1，2-酮-3的取代物）。
病虫防治:花生锈病常见病害有花生锈病、早斑病、褐斑病和晚斑病等危害叶部的真菌病害。花生锈病流行时对产量的影响大于叶斑病，中国长江以南产区，尤以雨水偏多、田间湿度过大时更为严重。早、晚斑病发病较晚，对植株生长发育的影响是慢性的，由于花生已进入成熟期，很易忽视它的为害。部分集中产区花生青枯病和根结线虫病也很严重。合理轮作是有效的防治方法。在中国花生病毒病主要有丛枝病、花叶病和矮缩病。丛枝病在东南沿海较严重，发病时果针不向地而反向上呈勾状，俗称“花生公”。春花生提早播种，秋花生延迟播种，有避病效果。花叶病和矮缩病北方较多。其他如根腐病、小菌核病、壳腐病、冠腐病、叶腐病等也有发生。一般用轮作换茬、抗病育种、精选种子、加强管理、注意排水等综合性措施防治。花生锈病北方花生锈病初侵染来源尚不清楚。夏孢子借风雨形成再侵染。夏孢子萌发温度11-33℃，最适25-28℃，20-30℃病害潜育期6-15天。春花生早播病轻，秋花生早播则病重。施氮过多，密度大，通风透光不良，排水条件差，发病重。水田花生较旱田病重。高温、高湿、温差大利于病害蔓延。防治方法：⑴选种抗（耐）病品种 如粤油22、粤油551、汕油3号、恩花1号、红梅早、战斗2号、中花17等。⑵因地制宜调节播期，合理密植，及时中耕除草，做好排水沟、降低田间湿度。改大畦为小畦。增施磷钾肥。⑶清洁田园，及时清除病蔓及自生苗。⑷药剂防治发病初期喷洒95%敌锈钠可湿性粉剂600倍液或75%百菌清可湿性粉剂500倍液、胶体硫150倍液、1:2:200倍式波尔多液、15%三唑醇（羟锈宁）可湿性粉剂1000倍液，每667m2用对好的药液60-75L。喷药时加入0.2%展着剂（如洗衣粉等）有增效作用。第一次喷药适期为病株率50%，病叶率5%，病情指数小于2。花生的害虫很多。地下害虫有蛴螬、蝼蛄、地老虎和种蝇等，用毒土、毒谷、诱饵防治均有效。苜蓿蚜虫、棉铃虫、斜纹夜蛾和卷叶虫等都为害叶片，可用药剂防治。斜纹夜蛾有趋光性，可诱杀。
植物起源:落花生落花生为豆科作物，优质食用油主要油料品种之一，又名“花生”或“长生果”。落花生是一年生草本植物。起源于南美洲热带、亚热带地区。约于十六世纪传入中国，十九世纪末有所发展。又自20世纪50年代以来，中国2次出土了炭化花生种子，提供了远在新石器时代已存在花生的实物资料。因此，花生的起源问题，还需进步一探索.关于花生的原产地，文献记载有原产巴西、原产中国、原产埃及等三种说法。据Brukill记载（A. Dictionary of the Economic Products of the Malay Peninsula, 206. 1966），哥伦布在1492年发现美洲，不久，西班牙派出Oviedo到海地任管理资源长官，Ovido于1513-1524年在海地。他记载在当时印第安人园圃中已大量种植花生。林奈的植物种志（1753）记载，花生产地为巴西、秘鲁Hutchinson （Evolution and Phylogeny of Flowering Plants, 1964）记载花生原产于热带美洲。又据J. C. Willis原著A Dictionary of Flowering Plants and Ferns, 8 ed. 1973:花生属有15种，产于巴西及巴拉圭。可见花生原产于南美洲巴西一说较为可信。在中国，山东生长最佳。现世界各地广泛栽培。
地理分布:落花生花朵中国花生分布很广，各地都有种植。主产地区为山东、辽宁东部、广东雷州半岛、黄淮河地区以及东南沿海的海滨丘陵和沙土区。其中以北方的河北、河南，苏、皖两省北部等地区较多，山东半岛、鲁中南丘陵、冀东滦河下游、豫东黄泛区以及苏皖两省淮北地区是中国北方花生的重点产区。世界生产花生的国家有100多个，亚洲最为普遍，次为非洲。但作商品生产的仅10多个国家，主要生产国中以印度和中国栽培面积和生产量最大，前者约720万公顷，560万吨，后者为355.3万公顷，675.7万吨（1985）。其他国家有塞内加尔、尼日利亚和美国等。
类型品种:中国花生品种可分为4个主要类型：⑴普通型。侧枝上交替着生花序，分枝多，叶片倒卵圆形。深绿色。株丛直立、丛生以至匍匐。果形较大。种子长圆柱形。生育期较长。⑵龙生型。植株匍匐，交替开花，多毛茸，有花青素，荚果有龙骨（背脊）和勾嘴，曲棍状。果壳网纹深，果针脆弱易断。⑶珍珠豆型。侧枝近主茎，可连续着生若干花序节，仅少数 2次分枝。叶片椭圆形，浅绿色或绿色。植株直立或丛生。果型较小。种子桃形。休眠性弱。⑷多粒型。侧枝每节均可着生花序，很少有 2次分枝，主茎有花序。植株高大，茎枝上有明显的花青素。荚果棍棒状，以3-4粒种子荚果占多数。种子圆柱型。中国在生产上曾大面积栽培的品种类型不一，大多数是珍珠豆型和普通型丛生花生。通过两个类型间的杂交育成的品种，在生产上显示出一定优越性。世界上高产、稳产、推广面积最大的品种是美国“佛罗蔓生”，也属类型间杂交种，占美国当前花生生产面积的90%以上。“马库鲁红”对叶斑病也有一定抗性，曾是世界上普遍利用的一个品种。中国的“协抗青”对花生细菌性枯萎病的抗性较优。
栽培管理:落花生花生在中国不同地区与其他作物组成一年一熟、二年三熟、一年二或三熟的种植制度，从而有春花生、麦套花生、夏花生和秋花生之分，广东个别地区还可种植冬花生。在水稻田中发展了部分花生种植，形成花生—水稻或水稻—花生的轮作制度。有的地方生育季节较长，水稻品种搭配合适，还可与双季稻轮作。广东、福建等种植秋花生收荚果留作第2年春播用种，可以提高出苗率，保证苗全、苗壮，当地俗称“翻秋留种”或“倒种春”。因地下结荚，要求疏松的沙土、砂砾土或砂壤土，以利果针入土、荚果发育和收获。深耕、深翻有利花生的生长发育。种子发芽要求较高的温度，其适温珍珠豆型为12-15℃，普通型为15-18℃。有些品种的休眠性较强，低温情况下很难发芽。另外，种子吸水后，内含物转化为醣，又易吸引蚂蚁等地下害虫啮食。因此掌握适时播种是全苗壮苗的关键。覆土不宜过厚，墒情较好时以5-7厘米为宜。覆土厚度超过胚轴的正常延伸长度时，应设法清除。“清棵蹲苗”就是出苗后用手锄刨开土表层，使子叶节露出土面的措施，有利于第一对侧枝的生长，多开花、多结果。种植密度原则上除保持田间通风透光外，生育后期应能封行覆蔽地面，防止土壤水分蒸发并能抑制杂草。一般生产条件下北方地区普通型花生亩栽1.2-1.5万株，珍珠豆型花生宜稍密；南方地区珍珠豆型品种亩栽1.8-2.2万株。苗期施氮不宜过多。依据土壤情况施用硼等微量元素效果显著。氮、磷、 钾和硼均可根外追肥。亩产250千克左右时，每产100千克荚果约吸收氮5-7千克，磷1-1.2千克，钾2-3.5千克，对钙的需要量仅次于钾。钙肥能调节土壤酸度，改善花生营养状况，并促进氮的代谢，减少空壳，提高饱果率。花生器官对钙质的吸收利用功能不同，根系吸收的仅能向上运输，很少能转运供应荚果发育。为了使果针和荚果能直接吸收利用土壤中的钙，钙肥宜撒施在结荚区的土壤中。不同类型品种对钙的需要量不同，珍珠豆型较低，普通型较高。落花生花生较耐旱，但需水量大，每生产1千克干物质，约需水 225千克。需水最多、影响最大的是花荚期，约占总需水量的50%左右，此期受旱，会影响花芽分化、开花、受精和果针的伸长。地面干燥也有碍果针入土。南部多雨地区则要注意排水，以免影响荚果的正常发育。荚果成熟时间很不一致。可剥开荚果，根据内壁颜色由白转褐变黑的程度来判断。一般以大部分荚果的内壁或内果皮颜色变褐至黑色时开始收获。收获过晚，休眠性弱的品种易在田间发芽；有的品种则易致果柄折断，难以收获干净。大面积生产用收获机挖掘翻晒，而后用摘果机摘果清选、干燥。荚果安全贮藏水分含量为10%。及时充分干燥非常重要，否则会发热、生霉。由于黄曲霉污染而产生的黄曲霉素有致癌作用。
