url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E9%87%8E%E7%94%98%E8%93%9D
name:
新野甘蓝
description:
新野甘蓝，河南省新野县特产，全国农产品地理标志。 古城生甘蓝，人称长寿菜。据有关史料记载，中国的甘蓝最早是汉代由欧洲引入的。新野甘蓝呈圆球型，外观草绿色，手感坚实，叶片光亮，生食清脆爽口，熟食口感光滑，微甜甘脆，无涩味。 2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“新野甘蓝”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:新野甘蓝
产地名称：:河南省新野县
品质特点：:微甜甘脆，无涩味
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第2231号
批准日期：:2015年2月10日
paragraph:
产品特点:外在感官特征：新野甘蓝呈圆球型，外观草绿色，手感坚实，叶片光亮，生食清脆爽口，熟食口感光滑，微甜甘脆，无涩味。内在品质指标：新野甘蓝营养丰富，新野甘蓝多项指标高出同类产品，经农业部农产品质量监督检验测试中心（郑州）检测，维生素C含量为53.7毫克/100克～58.8毫克/100克，蛋白质含量为1.04%～1.32%，可溶性总糖含量为3.81%～4.00%。
产地环境:新野县境内地势西北高、东南低，地处南阳盆地南部。土壤类型：灰潮土20.5万亩，黄老土20.8万亩，黑老土28.8万亩，砂礓黑土43.9万亩。全县农耕地多为河流沉积物覆盖，土层深厚，保水保肥性好，适生植物种类繁多，适于甘蓝蔬菜种植。新野县地下水资源丰富，境内白河、唐河、湍河等8条河流穿境而过，为富水地带。水质好，未污染，适宜发展A级绿色食品。新野属于北亚热带地区具有明显的大陆性季风气候特征，温暖湿润，四季明显，光、热、水资源丰富。冬季盛行北风偏北风，夏季多偏南风，作物生长期主导风向为偏南风。平均气候15.1℃，无霜期228天，年均日照1815.8小时，平均降水量803毫米，特别适宜蔬菜种植。
历史渊源:古城生甘蓝，人称长寿菜。长食不老仙，益寿又延年。——新野民谣。据有关史料记载，中国的甘蓝最早是汉代由欧洲引入的。张骞出使西域，开创了著名的丝绸之路。后因匈奴袭扰，中断58年。东汉（ 癸酉）永平十六年（73年），东汉时投笔从戎的班超又重新打通西域之路，并将这条道路延伸至欧洲，带回了包括甘蓝（当时叫包心菜）种子在内的大批欧洲商品。甘蓝在京师洛阳试种成功，逐成为宫廷美味佳肴。东汉元初三年（116年）春，时为太后的邓绥回故里省亲，带回了部分绸缎和农产品，其中也包括贡品包心菜和种子。邓绥的故里是南阳郡新野县三泉阪，即现在的新野县城郊乡李湖村板桥铺自然村，这里傍依淯水（今白河），土壤沃肥，气候宜人。甘蓝经邓姓族人试种即获成功，“贡品”便成了老百姓的常用鲜菜。其后经历年的传播，至东汉建安六年（201年），全县各地均有栽培。刘备屯兵新野，在县城南端淯水拐弯处（今南张营、袁庄、吕庄、郭营等村）广置菜田，以供军需，遂成为村落，取名“园庄”。从此，甘蓝就成为新野的当家品种。园庄地处白河北岸，是南下湖广、北进宛洛的水陆码头。各地商贾在此驻足，换购货物，甘蓝种子便是首选。新野甘蓝因此便传遍全国，形成很有影响力的菜品。
生产情况:2014年，新野甘蓝产地总面积3860公顷，年总产量28.95万吨。
产品荣誉:2015年2月10日，原中华人民共和国农业部批准对“新野甘蓝”实施国家农产品地理标志登记保护。 新野甘蓝
地理标志:新野县所辖城郊乡、五星镇、上港镇、王庄镇、新甸铺镇、前高庙乡、溧河镇、汉华街道、汉城街道共9个乡镇。地理坐标为东径112°15′～112°35′，北纬32°05′～32°06′。质量控制技术规范编号：AGI2015-01-1622。安全要求新野甘蓝严格执行《无公害食品结球甘蓝生产技术规程》（NY/T5009-2001）标准。禁止使用未依法登记和国家明令禁止使用的肥料、农药等农业投入品，积极推行标准化生产，切实保障新野甘蓝质量安全。特定生产方式1、产地选择：新野甘蓝产地环境质量符合《绿色食品产地环境调查、监测与评价导册》（NY/T1054-2006）、《绿色食品产地环境质量 现状评价技术导册》、《绿色食品产地环境技术条件》（NY/T391-2000）及国家环境保护局制定的有关环境质量监测技术规范要求。2、品种选择：新野县蔬菜专业技术协会在中科院蔬菜专家指导下，结合新野的水质、土壤和气候条件，进行品种改良，形成了具有新野县地域特色的甘蓝品种。这些甘蓝品种绿叶层多，球型紧密，不易裂球，耐运输，耐寒性好，可田间贮藏，亩产量在7500公斤左右。3、生长过程管理：新野甘蓝的整个生长过程必须严照《无公害食品结球甘蓝生产技术规程》（NY/T5009-2001）、《无公害必久甘蓝标准化生产技术规程》（DB411328/T008-2006）操作。农药和化肥的使用必须符合《无公害食品农药使用准则》（NY/T393-2000）和《肥料使用准则》（NY/T394-2000）。新野甘蓝划定的地域保护范围内的生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的新野甘蓝农产品地理标志，须向新野甘蓝登记证书持有人新野县蔬菜专业技术协会提出申请，并按 照相关要求规范使用标志，在其产品包装上统一使用“新野甘蓝”和农产品地理标志公共标识相结合的标识标注方法。
