_id:
62e9f0597add9818133ee71c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E6%B4%A5%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
新津辣椒
description:
新津辣椒，因色红、肉厚、香辣、味醇而驰名遐迩。是四川新津县历史上有名的土特产品。既可做主菜，也可以用来做配菜或汤。
中文学名：:新津辣椒
界：:植物界
门：:被子植物门  (Angiospermae)
纲：:双子叶植物纲  (Dicotyledoneae)也称木兰纲。
亚纲：:菊亚纲  (Asteridae)
目：:茄目  (Solanales)
科：:茄科  (Solanaceae)
族：:茄族(Solaneae Reichb.)、茄亚族(Solaninae Dunal)
属：:辣椒属  (Capsicum Linn.)
种：:辣椒 C. frutescens
亚种：:新津辣椒
分布：:四川省  新津县  ，主产于牧马山区的花园、黄渡、普兴、金华等地。
paragraph:
特产简介:辣椒是新津县历史上有名的土特产品，主产于牧马山区的花园、黄渡、普兴、金华等地。牧马山辣椒因色红、肉厚、香辣、味醇而驰名遐迩，历来为成都、新津的餐馆和面食店所需辣椒的主要来源。
产品形态特征:辣椒为一年或多年生草本植物，叶子卵状披针形，花白色。果实大多像毛笔的笔尖，也有灯笼形、心脏形等，青色，成熟后变成红色或者黄色，一般都有辣味，供食用。这种植物的果实。有的地区叫海椒。
功能主治:果：温中散寒，健胃消食。用于胃寒疼痛，胃肠胀气，消化不良；外用治冻疮，风湿痛，腰肌痛。根：活血消肿。外用治冻疮。辣椒有刺激性，若有疮疖、牙痛、痔疮或眼部疾病，不宜食用。
食用方法:新津辣椒既可做主菜，也可以用来做配菜或汤。夏季应尽量用辣椒做配菜，并选择具有滋阴、降燥、泻热等功效的食品，比如：鸭肉、虾、鲫鱼、瘦肉、苦菜、苦瓜、丝瓜、黄瓜、百合、槐花、香椿、大头菜等。
栽培技术:整地辣椒生长期长，根系弱，为使其不断开花结果，必须有良好的土壤条件和营养条件，定植前翻地10-15cm深。亩施厩肥5000kg，可掺施过磷酸钙15kg-20kg，短灌、短排作沟渠，沟沟相通，使雨后田间不积水。定植适期定植，促早发根。早发苗是掌握定植期及定植后管理的主要原则。辣椒又以沟栽或平栽为宜，定植时浅覆土，以后逐渐培土封垄，定植后只依靠干旱蹲苗会损伤根系，所以辣椒苗期管理要小蹲苗或不蹲苗，一促到底。定植密度辣椒株型紧凑，适于密植。试验证明，辣椒密植增产潜力大，尤其一直生长到秋季的青椒。适当密植有利于早封垄，由于地表覆盖遮荫，土温及上壤湿度变化小，暴雨后根系不至于被暴晒，起到促根促秧的作用。一般青椒生产密度为每亩3000-4000穴（双株），行距50- 60cm，株距25-30Cm。一般多采用双株或3株1穴。定植方式有大垄单行密植、大小垄相同密植及大垄双行密植等，都能获得较高的产量。田间管理辣椒喜温、喜水、喜肥，但高温易得病，水涝易死秧，肥多易烧根。整个生育期内的不同阶段有不同的管理要求，定植后采收前要促根，促秧；开始采收至盛果期要促秧、攻果；进入高温季节后要保根保秧，防止败秧和死秧；结果后期要继续加强管理，增产增收。
相关提示:体形偏瘦冬季少吃辣椒在天气寒冷的冬季，不少人喜欢吃辣椒抗寒。可传统医学认为，辣椒虽能驱寒、止痢、杀虫、增强食欲、促进消化，但膳食上应当讲究五味（酸、苦、甘、辛、咸）调和，过于偏爱辣味，易造成脏腑阴阳失调，产生疾病。 　　肺气过盛辣味有发散、行气、活血等功能，吃多了容易使肺气过盛，耗伤气阴，导致免疫力降低而罹患感冒，出现咽喉干痛、两眼红赤、鼻腔烘热、口干舌痛以及烂嘴角、流鼻血、牙痛等“上火”症状。湿热加重过食辛辣易加重体内湿热，表现为皮肤痤疮、血压升高、痔疮加重和鼻出血等。因此，属以下情况者尤其要注意在冬季适当减辣：1、体型偏瘦的人。中医认为，瘦人多属阴虚和热性体质，常表现为咽干、口苦、眼部充血、头重脚轻、烦躁易怒。如果过食辛辣，就会使上述症状加重，导致出血、过敏和炎症。2、甲亢患者。甲亢患者常常处在高度兴奋状态，过量吃辣椒等刺激性食物可加重症状。3、肾炎患者不宜食用辣椒。研究证明，在人体代谢过程中，辛辣成分常常要通过肾脏排泄，对肾脏实质细胞产生不同程度的刺激作用。4、慢性胃肠病、痔疮、皮炎、结核病、慢性气管炎及高血压患者。zhua曲子白渡白颗
