url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%B0%E5%8D%97%E8%83%AD%E8%84%82%E7%A8%BB
name:
丰南胭脂稻
description:
丰南胭脂稻，河北省唐山市丰南区特产，全国农产品地理标志。 丰南胭脂稻，民间称之为红稻米，过去因是皇宫贡米而闻名遐迩。丰南胭脂稻外观形似旱粳子，有芒，属于粳米。这种稻米因味腴、气香、微红、粒长，煮熟后红如胭脂，色微红而粒长,气香而味腴被称做“御田胭脂米”，又称胭脂米。富含蛋白质、钙、铁、锌。煮熟后香味浓郁，味道佳，回锅一次，米粒伸长一次，回锅三次，色相犹存，不散粒。  2016年11月2日，原中华人民共和国农业部批准对“丰南胭脂稻”实施国家农产品地理标志登记保护。
中文名：:丰南胭脂稻
产地名称：:河北省唐山市丰南区
品质特点：:味腴、气香、微红，熟后红如胭脂，富含蛋白质、钙、铁、锌
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第2468号
批准日期：:2016年11月2日
paragraph:
产品特点:丰南胭脂稻丰南胭脂稻稻谷有红色长芒，灌浆期颖壳胭脂色，成熟后黄褐色，顺纹有紫色红线；米粒椭圆形，糙米胭脂色，精米色略淡表面有红白相间，千粒重25克左右。煮熟后香味浓郁，味道极佳，回锅一次，米粒伸长一次，回锅三次，色相犹存，不散粒。丰南胭脂稻米粒营养丰富，富含蛋白质、钙、铁、锌。经检测，蛋白质≥8.5毫克/千克，钙≥90毫克/千克，铁≥15毫克/千克，锌≥15毫克/千克，色素色价E0.05-0.3。
产地环境:唐山市丰南区属于冀东滨海平原。地势东北高西南低，黄海高程在1.5-25米之间。丰南区土壤类型潮土占90%，其次有褐土、盐土、沼泽土，土壤的养分含量丰富，全区土壤有机质含量9-30克/千克，全氮6-15克/千克，有效磷7-40毫克/千克，速效钾50-450毫克/千克，有效锌0.27-3.28毫克/千克，有效铁5-45.1毫克/千克。有利于提高丰南胭脂稻品质。唐山市丰南区属暖温带季风型大陆性气候，四季分明，春季始于4月上中旬，夏季始于6月上中旬，秋季始于8月底，冬季始于10月底至次年4月上旬。丰南区光照充足，年平均太阳辐射量为122.52千卡/立方厘米，年平均日照时数2431小时，年均气温10.5℃，0℃以上年均积温4348℃，无霜期190天，日照和气温能够满足水稻等农作物生长的需要，气候条件适合丰南胭脂稻种植。唐山市丰南区有九河下梢之称，水资源丰富，适合水稻生产。年平均降水量630毫米，全年降水充沛，地下水以及陡河、沙河、唐津运河没有工业污染，水质清澈、纯净，是理想的农业用水。
历史渊源:丰南胭脂稻，民间称之为红稻米，过去因是皇宫贡米而闻名遐迩。在清代是一直是宫廷贡品，自有文献记载200余年来屡次为文人墨客所称道。清代谢墉在《食味杂咏》写诗赞叹道：“京畿嘉谷万邦崇，玉种先宜首善丰。近纳神仓供玉食，全收地宝冠田功。泉溲色发兰苕绿，饭熟香起莲瓣红。人识昆仑在天上，青精不与下方同。”这里的兰苕绿便是碧粳米的颜色，而莲瓣红则指的是胭脂稻。《康熙几暇格物篇》云：“丰泽园中有水田数区，布玉田谷种。岁至九月始收获登场。一日循行阡陌，时方六月下旬，谷穗方颖。忽见一颗高出众稻之上，实已坚好。因收藏其种，待来年验其成熟之早否。明岁元月时，此种果先熟。从此生生不已，岁取千百。四十余年以来，内膳所进，皆此米也。其米色微红而粒长，气香而味腴。以其生自苑田，故名御稻米。”1962年，丰南胭脂稻标本在全国农业展览馆展出。
生产情况:2012年，丰南胭脂稻30亩稀有稻米亩产达到400公斤。2016年，丰南胭脂稻保护面积50000亩，种植面积1000亩，年产量350吨。
产品荣誉:2016年11月2日，原中华人民共和国农业部批准对“丰南胭脂稻”实施国家农产品地理标志登记保护。
地理标志:丰南胭脂稻农产品地理标志地域保护范围在河北省唐山市丰南区王兰庄镇、西葛镇、柳树圈镇、黑沿子镇、唐坊镇、南孙庄乡、大新庄镇、小集镇、钱营镇、大齐各庄镇、东田庄乡、尖字沽乡、丰南镇、岔河镇、黄各庄镇15个乡镇，地理坐标为东经117°51′43″-118°25′28″，北纬39°11′28″-39°39′28″之间。质量控制技术规范编号：AGI2016-03-1936。安全要求丰南胭脂稻加工精度达到GB1354-2018规定的等级标准，卫生指标符合GB2715-2005规定的指标。特定生产方式丰南胭脂稻1、产地选择：建立无公害种植基地，选择生态环境优良，外界隔离条件好，远离城区、工矿区、交通主干线、工业污染源、生活垃圾场等，水源充足，排灌分家，沟系配套，土壤有机质含量高、无污染，历年来病虫害发生少，集中连片，形成独立的小气候，便于规模化生产的水田。2、生产过程管理：丰南胭脂稻由于株高较高，后期注意防止倒伏，采取常规水育秧，人工插秧模式。2.1、育秧：丰南胭脂稻（1）种子处理：播种前应晒种1-2天，用高效低毒浸种药剂浸种，防治恶苗病、干尖线虫等种传病害，用浸种灵或咪酰胺杀螟丹浸种，浸种时间一般3-5天，捞出后直接播种。（2）适时适量播种：播种期在4月15-25日，播种过早遇寒潮低温将造成烂种，播种过迟温度升高后管理难度大，秧苗生长过快难以培育壮苗。播种量每平方米播湿种150-200克。2.2、苗床管理（1）温度管理：当外界气温达到26℃时，为防止高温烤苗，应适当通风，随温度升高逐渐加大通风量，三叶一心后选择晴天上水后将膜全部揭掉。（2）水分管理：播前保证充足底墒，齐苗期浇一次水以保证出苗整齐。随通风量加大及时查看苗床墒情，发现秧苗早晨不吐水时及时浇水，揭膜后保持水层。（3）苗期施肥：分两次追施尿素，第一次在揭膜后，用量按每平米50-75克；第二次在起秧前7-10天，用量按每平方米150克。（4）适时移栽：在秧苗叶龄达4叶1心时为移栽最佳叶龄。应做好秧苗带肥带药工作。带肥，起苗前每平方米苗床施磷酸二铵150克，然后浇水洗苗，能促进根系发育；带药，每100平方米苗床用4克艾美乐兑水喷苗床预防潜叶蝇。2.3、插秧与大田管理（1）插秧日期：5月20日-6月5日。（2）插秧密度：行株距以30厘米×16.5厘米，每亩栽植1.33万穴为宜，每穴基本苗数3-4株。（3）全层施肥：肥料必须满足水稻对营养元素的需要，让足量的有机质返回土壤，化肥和有机肥配合使用，有机氮和无机氮之比不超过1:1；使用腐熟的农家肥。底肥施用长效缓释肥（40千克/亩）和硅锌肥（10千克/亩）+锌肥（1.5千克/亩），利于提高秸秆硬度，防止倒伏。追肥使用尿素10-15千克/亩，在插秧后10-15天施入，在拔节孕穗期可适当喷施高钾叶面肥，追肥在收获前30天施用。丰南胭脂稻（4）水分管理：水层管理依据浅水插秧、深水护苗、深晒控蘖、深水护胎、间断增粒的原则，在保产量、保品质的同时，节约水资源。移栽至返青期：插秧前1厘米浅水层，利于插秧顺利进行，保证插秧质量，对机插秧尤为重要，插秧后保持5厘米-7厘米深水护苗。返青后至有效分蘖末期：水深保持2厘米-3厘米为宜。有效分蘖末期至幼穗分化期：一是深水灌溉抑制后期的无效分蘖，深灌时间7天左右；二是排水晒田，断水断肥，控制水稻无效分蘖，提高成穗率。晒田的标准是：地面上产生细的裂纹，根际周围发出新根。保水性能差和长势不足的稻田不宜晒田。幼穗分化期至孕穗期：水稻由营养生长期转入生殖生长期，水层应保持6厘米-7厘米。抽穗期至乳熟期：抽穗20天内采用间断灌水方法，抽穗后20-30天，采取“跑马水”措施。乳熟期至收获期：采用昼停夜灌方式，收获前10天断水，准备收获。断水过早会影响外观和加工及食味品质。（5）除草：插秧前或在插秧后5-7天时，在田中保持水层情况下，每667平方米施入60%丁草胺150克，施入苄黄隆20克，一次性防治稗草和阔叶杂草；后期杂草采取人工拔除。丰南胭脂稻（6）病虫综合防治：坚持“预防为主、综合防治”原则。在农业、生物、物理（黑光灯、频振式杀虫灯等物理装置诱杀鳞翅目、同翅目的稻水象甲、飞虱、二化螟等害虫；采用糖酒醋诱杀二化螟）综合防治的基础上，加强病虫的预测预报，严格科学地使用农药，在农药的选择上，优先使用生物源农药和矿物源农药。必须使用化学药剂防治时，要严格遵守NY/T393-2013绿色食品 农药使用准则的有关规定，选用低毒、低残留、安全、高效的农药。2.4、适期收获：过早收获籽粒没有充分成熟，空秕粒、青籽粒多，出米率低，米质差；过晚收获，茎杆倒折，稻壳厚，米质发暗无光泽。一般来说，当水稻植株大部分叶片由绿变黄，稻穗失去绿色，穗中部变成黄色，稻粒饱满，籽粒坚硬并变成黄色，就应收获。1、符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人申请使用农产品地理标志：1.1、生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；1.2、已取得登记农产品相关的生产经营资质；1.3、能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；1.4、具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明使用数量、范围及相关责任义务。2、农产品地理标志使用人享有以下权利：2.1、可以在产品及其包装上统一使用农产品地理标志（丰南胭脂稻名称和公共标识图案组合标注型等）；2.2、可以使用登记的农产品地理标志，进行宣传和参加展览、展示及展销。3、农产品地理标志使用人应当履行以下义务：3.1、自觉接受登记证书持有人的监督检查；3.2、保证地理标志农产品的品质和信誉；3.3、正确规范使用农产品地理标志；4、地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系，农产品地理标志持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。5、任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。6、鼓励单位和个人对农产品地里标志进行社会监督。
