_id:
62e9f0227add9818133ee462
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%99%8B%E5%B7%9E%E9%B8%AD%E6%A2%A8
name:
晋州鸭梨
description:
晋州鸭梨，河北省晋州市特产，中国国家地理标志产品。 晋州鸭梨除了栽培历史悠久、梨果面积较大外，梨果品质也堪称一绝，晋州鸭梨果实呈倒卵圆形，因其果梗部状似鸭头而得名。其质量优良，色泽金黄，皮质如玉，果肉细腻，酸甜可口，清香多汁，素有“落地酥碎，嚼后无渣”之美誉，具有清肺、化痰、润燥、利便之功效，对咳喘病、高血压等病症有辅助治疗作用，享有盛名，号称“三大果霸”之一。 2010年07月13日，原国家质检总局批准对“晋州鸭梨”实施地理标志产品保护。
中文名：:晋州鸭梨
产地名称：:河北省晋州市
品质特点：:皮薄多汁，清脆爽口，酸甜适度
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2010年第71号
批准时间：:2010年07月13日
paragraph:
产品特点:晋州鸭梨果实呈倒卵圆形，果扇一侧呈鸭头状突起（鸭突），故名鸭梨。果梗细长，常弯向一方，基部肉质化。果面光滑，微有蜡质，果点小而密，呈圆形淡褐色。果实中等大小，平均单果重（200—230）克，最大单果重280克。每年9月中旬至10月上旬之间收获。果实初采为黄绿色，贮藏一段时间呈金黄色，可保鲜6个月。晋州鸭梨果型美观，色泽鲜雅，皮薄核小，果肉白色，汁多无渣、香味浓郁，清脆爽口，酸甜适度，肉质细腻脆嫩，石细胞极少，汁液丰富，清香绵长，可溶性固形物含量在11.0%—13.0%之间，品质上等，素有“人间仙果”、“天生甘露”之美誉。晋州鸭梨含糖量高达12%以上，并含有丰富的维生素C和钙、磷、铁等营养成分，更以所含B族维生素多而全堪称各类水果中的佼佼者，营养十分丰富。据测定，晋州鸭梨含有85%左右的水分、6%—9.7%的果糖、1%—3.7%的葡萄糖、0.4%—2.6%的蔗糖。在每100克可食部分中，约含钙5毫克、磷6毫克、铁0.2毫克、维生素C4毫克。此外，梨还含有一定量的蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维生素B1、B2及苹果酸等。鸭梨生者，清六肺之热；熟者，滋五脏之阴，具有润肺凉心、清痰降火、解疮毒，可用于感冒、支气管炎、咳嗽、烦咳失音、便秘、解酒毒等。素有“人间仙露”、“百果之王”之美誉，实属营养、保健绿色食品。晋州鸭梨含多种维生素，有一定的营养和药用价值，如《本草明新》上说：“鸭梨性甘寒、微酸”，具有“清心润肺，利大小肠，止咳消痰，清喉降火，除烦解渴，润燥消风，醒酒消毒”功效。晋州鸭梨熬炼的梨膏，可生津止渴，止咳化痰。
产地环境:晋州市位于河北省中南部，四周与辛集市、深泽县、藁城市、赵县、宁晋县相邻，介于东经114°58'20''—115°12'30''、北纬37°47'30''—38°09'30''之间，东西宽20.7千米，南北长41.5千米，总面积619平方千米。晋州鸭梨晋州市地处滹沱河和滏阳河冲积扇的交汇处，地势平缓开旷。地表由西北向东南缓慢倾斜。市境西北部海拔高度45米，市境东南部海拔高度35米，相对高差10米，自然坡降1/2000左右。由于滹沱河历史上几十次决堤改道，古河道呈树枝状分布晋州市，形成大片近东西向延长的沙洼地、沙丘和缓岗，地质多为潮土、褐潮土和少量风沙土。由于人类活动的影响，近地表沉积物多不显层理，而深部层理完整清晰。经多年农田基本建设，地面较前平整。但境内主要古河道遗迹仍依稀可见。晋州市属暖温带大陆性季风气候。春季干燥多风，晴多雨少，多偏南风。夏季炎热多雨初夏干热；盛夏多东南风，高温、高湿、多雨。秋季昼暖夜凉，初秋多连阴雨；中秋天高气爽，气候宜人；晚秋多西北风，晴朗少云但降温快。冬季寒冷少雪，盛行西北风，温度低，湿度小，降水少，干燥寒蛉。年平均积温基本满足一年两熟耕作制需要。优越的地理气候条件，有助于蔬果的养分、糖分积累，是生产鸭梨的理想之地。
历史渊源:据考证，晋州鸭梨已有2000多年的种植历史，至今民间还流传着大唐名相魏征回晋州省亲，曾请御医用鸭梨熬制梨膏糖的故事。清咸丰补刊《晋州志》“土产”中对晋州鸭梨亦有详细记载。在晋州市孔目庄村东梨园里，有一棵已有400多年树龄的“梨树王”，每年能产1500多斤鸭梨。像这种百年树龄的老梨树，在孔目庄村就有2000多棵，见证了晋州鸭梨悠久的栽培历史。为保住“晋州鸭梨”这一品牌，2003年，晋州市政府出台了《关于加快发展无公害晋州鸭梨的意见》，制定了《晋州市鸭梨生产基地规划》、《优质晋州鸭梨生产管理综合标准》、《晋州鸭梨无公害生产技术规程》等配套文件。通过几年的引导扶持，初步形成了加工有龙头、种植有基地、生产有标准、产品有品牌、技术有专家、服务有协会、销售有市场的产业化格局。
生产情况:2013年，晋州市梨果面积达21.3万亩，产量为50.14万吨，年产值达7.03亿元。产品出口美国、加拿大、欧盟等40多个国家和地区。全市冷藏库发展到470座，贮藏能力1.6亿千克，形成了华北地区乃至中国规模最大的机制冷库群，年增值3000余万元，规模大小各异的纸箱、格垫、网套、果袋等企业400余家，梨果经销组织达到1500余个，从事梨果经销人员6000余人。 晋州鸭梨2017年，晋州市梨果面积达20多万亩，年产量4亿千克，面积和产量居中国梨果县市之首。
产品荣誉:1995年，晋州市被评为“中国鸭梨之乡”。2004年，晋州市被评为全国梨产业十强县（市）。2010年07月13日，原国家质检总局批准对“晋州鸭梨”实施地理标志产品保护。2020年7月20日，晋州鸭梨入选中欧地理标志首批保护清单。
地理标志:晋州鸭梨地理标志产品保护范围为河北省晋州市东卓宿镇、周家庄乡、东里庄乡、总十庄镇、马于镇、营里镇、循环经济园区、桃园镇等8个乡镇现辖行政区域。 晋州鸭梨（一）品种鸭梨。（二）立地条件土壤类型为沙土、沙壤土；土壤pH值为7.5至8.4，有机质含量≥0.9%。（三）栽培管理1.苗木：采样杜梨为砧木的嫁接苗。2.定植：（1）定植时间：春植、秋植。（2）定植密度≤668株/公顷。3.疏花蔬果：疏花蔬果时保留4位以下的花果，留果量≤45吨/公顷。4.冬剪：冬剪与夏剪相结合，留枝量≤75万枝/公顷。5.施肥：每年施用有机肥≥30吨/公顷。6.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收时期9月中下旬。（五）质量特色1.感官特色：果实呈倒卵圆形，近果梗处有一鸭头状突起（鸭突），果面光滑，绿黄色，果点小，皮薄，石细胞少，果肉细脆。2.理化指标：单果重≥185克，可溶性固形物含量≥11.0%，总酸量≤0.16%，硬度4.5千克/平方厘米至7.5千克/平方厘米。3.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。晋州鸭梨地理标志产品保护范围内的生产者，可向河北省晋州市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。晋州鸭梨的法定检测机构由河北省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
