url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8F%9C%E8%8B%94/1828125
name:
菜苔
description:
菜苔（学名：Brassica parachinensis L. H. Bailey ）是十字花科，芸苔属一年或二年生草本植物，高可达50厘米，全体无毛；叶片长椭圆形或宽卵形，顶端圆形，叶柄白色或绿色，总状花序顶生，呈圆锥状，花浅黄色，种子球形，紫褐色，有蜂窝纹，花期4月，果期5月。中国各地栽培。长日照植物但多数品种对光照长短、要求不严格，其生长发育主要受温度的影响，其中种子发芽及幼苗生长的适温下都都能正常生长。菜苔作蔬菜食用。主食部分为花苔， 品质柔嫩。风味佳，是著名的特种蔬菜。（概述图参考来源：菜心的种植方法 ）
中文名：:菜苔
别名：:菜心
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:罂粟目
亚目：:白花菜亚目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸薹属
种：:菜苔
命名者及年代：:L. H. Bailey ，1922
paragraph:
形态特征:菜苔一年或二年生草本，高30-50厘米，全体无毛；茎直立或上升。基生叶长椭圆形或宽卵形，长6-8厘米，宽2-3厘米，顶端圆形，全缘，有宽中脉及显明侧脉；叶柄白色或绿色，长3-4.5厘米，稍具边缘；下部茎生叶和基生叶相似，宽卵形，叶柄无边缘，不抱茎；其他茎生叶卵形、披针形或窄长圆形，除顶部叶外皆有叶柄且不抱茎。总状花序顶生，呈圆锥状；花浅黄色，长约1厘米，授粉后长达1.5厘米；花梗细，和花等长或较短；萼片长圆形，长3-4毫米，直立开展，白色或黄色；花瓣长圆形，长约5毫米，顶端圆钝，有脉纹，具宽爪。长角果线形，长2-6厘米，宽3-4毫米，坚硬，无毛，果瓣有明显中脉及网结侧脉；喙顶端细，基部宽，长8-12毫米；果梗长8-30毫米。种子球形，直径1-1.5毫米，紫褐色，有蜂窝纹。花期4月，果期5月其。
产地生境:中国各地栽培。 菜苔属长日照植物但多数品种对光照长短、要求不严格，其生长发育主要受温度的影响，其中种子发芽及幼苗生长的适温25-30℃，叶片生长适温20-25℃，花薹形成适温15-20℃，一般在月平均气温11-28℃的条件下都都能正常生长。菜苔
繁殖方法:菜苔播期：中国衡水地区播种期为6月上旬至8月中旬，从7月上中旬至9月中下旬开始收获，从播种至初收仅30余天。以后分期采收侧苔，可连续收10-20天，生育期40-50天。如为了安排茬次或加茬种植也可一次收获。播种：菜苔可直播，也可充苗移栽，在夏秋高温多雨季用直播栽培。撒播每亩用种量500-600克左右，播种后用覆盖物遮阳以预防高温多雨天气。当子叶出土后立即揭开覆盖物以避免闷苗。出苗后在第1片真叶展开时追一次肥，随即浇水，3片真叶时及时间苗，当子叶长至4-5片时定植。株行距13×15厘米。在苗期追肥2次，水分以保持畦面湿润为准。为降低土壤温度，利于幼苗生长，苗期早、晚要淋水。
栽培技术:菜苔(2张)肥水管理：菜苔生长速度快，周期短。因此要施足基肥，亩施有机肥1000-2000千克，并着重追施速效氮肥。为提高菜苔品质，也应适当增施磷、钾肥。追肥应掌握三个关键：定植三天后追肥一次以促进发根；植株现蕾时追肥；大部分植株主苔采收时追肥，以促进侧苔发育。菜苔的追肥原则是“早旌、薄施、勤施”。菜苔的需水量大，故应保证有充足的水分，除施肥时浇水外，另外每3-4天浇一次透水，在高温干旱天气可用浇水的方法来控制温度。在整个生育期，水分管理应坚持“少水勤浇”的原则。适时采收：采收的标准以苔高15厘米左右的“齐口花”为好。没有长到“齐口花”时采收，太嫩且产量低，超过“齐口花”时采收，太老质量差。初收期和末收期每隔一日采收一次，盛花期每天采收1次。在采收主苔时在植株茎部留2-4片叶以利侧苔生长。
病虫防治:菜苔病害少，主要是虫害如菜蚜、黄条跳钾，菜青虫等危害。黄条跳聊可用50%敌敌畏或敌百虫800倍液喷杀，菜蚜和菜青虫可用20%速灭杀丁4000倍喷杀。
主要价值:菜苔主食部分为花苔，品质柔嫩。风味佳，是著名的特种蔬菜。 菜苔
