_id:
62e9f0657add9818133ee7fe
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A9%E6%9E%A3%E6%8E%A8%E6%A2%A8
name:
让枣推梨
description:
让枣推梨（拼音：ràng zǎo tuī lí）是一则来源于历史故事的成语，成语有关典故最早出自于南北朝·宋·范晔《后汉书·孔融传》注引《融家传》、唐·李延寿《南史·王泰传》。 “让枣推梨”是由两个典故合到一起的成语，让枣：指的是王泰给自家兄弟们让出吃枣的机会；推梨：指的是孔融让出大的梨子给自己的兄弟吃，而自己吃小的。“让枣推梨”即指小孩推让食物，比喻兄弟友爱；在句子中可充当定语、宾语；含褒义；亦作“推梨让枣”。
中文名：:让枣推梨
拼音：:ràng zǎo tuī lí
近义词：:你谦我让、你推我让
反义词：:你争我夺、煮豆燃萁
注音字母：:ㄖㄤˋ ㄗㄠˇ ㄊㄨㄟ ㄌㄧˊ
成语出处：:《后汉书·孔融传》《南史·王泰传》
语法结构：:联合式
语法属性：:作定语、宾语
同义词：:推梨让枣
paragraph:
成语出处:让枣出处兄弟七人，融第六，幼有自然之性。年四岁时，每与诸兄共食梨，融辄引小者。大人问其故，答曰：“我小儿，法当取小者。”由是“宗族奇之用（南北朝·宋·范晔《后汉书·孔融传》注引《融家传》）推梨出处年数岁时，祖母集诸孙侄，散枣栗于床上，群儿皆竞之，泰独不取。问其故，对曰：“不取，自当得赐。”由是中表异之。（唐·李延寿《南史·王泰传》）后人根据以上文献总结出成语“让枣推梨”。
成语故事:东汉末年有一位文学家叫孔融，一共有兄弟七人。孔融四岁的时候，和几位哥哥一起吃梨，总是挑最小的吃。大人们都不理解，问他：“你为什么总是选小的呢？是因为你喜欢吃小梨吗？”孔融回答：“当然不是。因为我年纪小啊，应该将大梨给比我的哥哥们吃。”大人们感到很惊奇，又问：“那弟弟比你小啊，你为什么给弟弟的梨也比你自己的大啊？”孔融说：“就是因为弟弟比我小，所以我应该把大梨让给他啊。”大人们听了，无不感到欣喜。王泰幼年时，祖母把几个孙子叫来，给他们散发红枣子和栗子，其他孩子一拥而上，都想多抢一些，而王泰虽然也很喜欢吃红枣和栗子，却站立一旁，不参与争抢，而是等他们拿完之后自己再吃剩下的。家人问他为什么不去抢枣子，王泰说：“去争去抢，是不符合道理的。”于是家人觉得他与别的小孩不一样。后来，人们把这两个典故合到一块儿，形成了“让枣推梨”这个成语。
成语寓意:孔融让梨、王泰让枣，虽然只是生活中的一件小事，但在推让之间却闪耀着动人的火花。这种友爱谦让，是中华民族的传统美德，是人们应该继承的宝贵精神财富。发扬“让枣推梨”的好风尚，让整个社会都充满友爱之风、和谐之风。
成语运用:成文用法“让枣推梨”在句子中可充当定语、宾语；含褒义；亦作“推梨让枣”；形容兄弟之间谦让、友爱。运用示例唐·姚思廉《梁书·武陵王纪传》：“兄肥弟瘦，无复相代之期；让枣推梨，长罢欢愉之日。”宋·司马光等《资治通鉴·唐高宗上元元年》：“二王春秋尚少，志趣未定，当让枣推梨，相亲如一。”
成语辨析:证枣推梨—你谦我让“你谦我让”的意思指的是双方互相谦让。“你推我让”的意思是指双方互相谦让。“让枣推梨”与“你谦我让”有别：“让枣推梨”主要侧重于兄弟友爱的意思，而“你谦我让”侧重于互相谦让的状态，并不局限于兄弟友爱之意。zhua曲子白渡白颗
