_id:
62e9f06b7add9818133ee882
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B1%B1%E8%91%A1%E8%90%84/9974703
name:
山葡萄
description:
山葡萄（学名：Vitis amurensis  Rupr.），木质藤本。小枝圆柱形，无毛，嫩枝疏被蛛丝状绒毛。叶阔卵圆形，长6-24厘米，宽5-21厘米；叶柄长4-14厘米，初时被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛；托叶膜质，褐色；花梗长2-6毫米，无毛；花蕾倒卵圆形；萼碟形；花瓣呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，花药黄色，卵椭圆形；花盘发达，5裂，高；雌蕊1，子房锥形，花柱明显，基部略粗，柱头微扩大。种子倒卵圆形，顶端微凹，种脐在种子背面中部呈椭圆形，两侧洼穴狭窄呈条形，向上达种子中部或近顶端。花期5-6月，果期7-9月。产中国黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、山东、安徽（金寨）、浙江（天目山）。生山坡、沟谷林中或灌丛，海拔200-2100米。模式标本采自黑龙江上游。果可鲜食和酿酒。 （概述图片来源： ）
中文名：:山葡萄
拉丁学名：:Vitis amurensis Rupr.
别名：:阿穆尔葡萄、木龙、烟黑
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:山葡萄
命名者及年代：:Rupr.，1857
paragraph:
形态特征:山葡萄果实(16张)木质藤本。小枝圆柱形，无毛，嫩枝疏被蛛丝状绒毛。卷须2-3分枝，每隔2节间断与叶对生。叶阔卵圆形，长6-24厘米，宽5-21厘米，3稀5浅裂或中裂，或不分裂，叶片或中裂片顶端急尖或渐尖，裂片基部常缢缩或间有宽阔，裂缺凹成圆形，稀呈锐角或钝角，叶基部心形，基缺凹成圆形或钝角，边缘每侧有28-36个粗锯齿，齿端急尖，微不整齐，上面绿色，初时疏被蛛丝状绒毛，以后脱落；基生脉5出，中脉有侧脉5-6对，上面明显或微下陷，下面突出，网脉在下面明显，除最后一级小脉外，或多或少突出，常被短柔毛或脱落几无毛；叶柄长4-14厘米，初时被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛；托叶膜质，褐色，长4-8毫米，宽3-5毫米，顶端钝，边缘全缘。圆锥花序疏散，与叶对生，基部分枝发达，长5-13厘米，初时常被蛛丝状绒毛，以后脱落几无毛；花梗长2-6毫米，无毛；花蕾倒卵圆形，高1.5-30毫米，顶端圆形；萼碟形，高0.2-0.3毫米，几全缘，无毛；花瓣5,呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长0.9-2毫米，花药黄色，卵椭圆形，长0.4-0.6毫米，在雌花内雄蕊显著短而败育；花盘发达，5裂，高0.3-0.5毫米；雌蕊1，子房锥形，花柱明显，基部略粗，柱头微扩大。果实直径1-1.5厘米；种子倒卵圆形，顶端微凹，基部有短喙，种脐在种子背面中部呈椭圆形，腹面中棱脊微突起，两侧洼穴狭窄呈条形，向上达种子中部或近顶端。花期5-6月，果期7-9月。
生长环境:山葡萄对土壤条件的要求不严，多种土壤都能生长良好。但是，以排水良好、土层深厚的土壤最佳。山葡萄的特点是耐旱怕涝。
繁殖方法:扦插繁殖方法是山葡萄苗木繁殖的主要方法。分为绿枝扦插和硬枝扦插两种，以硬枝扦插为主。硬枝扦插是将冬季修剪下的一年生枝条剪留长16-18厘米，顶部有一个饱满芽的做插条。插条上端平剪，剪口在芽上1厘米左右，下端斜剪，形成具有2个节以上的插条。插条最上部的芽保留，下部的芽削掉。扦插之前用α-奈己酸150毫克/千克处理16-24小时，温度保持15-20℃。扦插苗床可用电热温床或火炕温床。扦插时间在3月末到4月初，插条在苗床中的前期温度（插后20天左右）28-30℃，中期（插后25-45天）保证适宜的温度和湿度，后期（插后45-60天）是练苗期，应适当控水控温，以便露地移栽。
栽培技术:深翻熟化：在栽植前一年秋季进行全园深翻，深度50厘米。如不能进行全园深翻，应该挖栽植沟或栽植穴，深度50-80厘米、宽度60-80厘米。时间：定植前一年的秋季进行。方法：配合园地的深翻熟化，可以同时进行。定植沟一般要求深50-80厘米、宽60-80厘米。在土壤肥沃、土层深厚的园地，也可挖定植穴，要求宽60×60厘米、深50厘米的方形或圆形均可。具体方法为：表层熟土和下层生土分开两边堆放，回填时先回填表土，表土不足，可将行间表土填到至满沟三分之二，拌入腐熟的有机肥，生土填到上层或撒开到行间。回填后的定植沟穴要高于行间。施肥以有机肥为主、有条件的可以配合化肥。有机肥的施用量每亩5吨以上；化肥施用量每亩地硝酸铵30-40公斤、磷肥50公斤、氯化钾25公斤。施用深度30厘米以下左右。整形修剪方法是：栽苗当年留二个新梢向上生长 ，秋季落叶后的三条成熟新梢，构成日后的固定主蔓 ，一般在芽眼充分成熟处剪截，高度约60-70厘米。第二年萌芽后，离地30厘米内的枝芽胆时摘心，母枝各节上均选留一个粗壮的新梢，双生枝要把弱者抹除，发生的副梢留1-3片叶摘心，新梢在8-10片处摘顶心。8月中旬对延长梢摘心。第二年冬季落叶后，各主蔓的一年生枝留2-3个芽进行短梢修剪，延长枝留8-10个芽剪截，长度为60-70厘米。第三年春季萌芽后，对副梢处理同第二年，秋季落叶后冬季修剪时，延长枝剪留长度0.6-0.8米左右，结果母枝剪留长度2-3节。为了使幼树以长树为主，不要结果过量，侧蔓上仍然只保留最下位（最靠近主蔓）的结果母枝，留2-3个芽短剪，等进入结果盛期以后，再在侧蔓上进行结果小组的更新修剪法。第四年的修剪除使延长枝继续延长修剪外，其余同第三年，至此，整形修剪即告完成。
主要价值:该种果可鲜食和酿酒。
病虫防治:危害最严重的病害是霜霉病。主要虫害有葡萄虎天牛、球坚介壳虫、卷叶象鼻虫等。防治方法：阿米西达有很好的保护和预防作用，为起到更好效果，于病害发生前施药预防。每个葡萄生产周期建议施药三次：第一次于葡萄开花前（4月中旬）；第二次于葡萄谢花－幼果阶段（5月中旬）；第三次于葡萄套袋前（6月上旬）。防治病虫害药剂应轮换使用，以减轻抗性提高防效。
主要变种:深裂山葡萄深裂山葡萄（变种）Vitis amurensis Rupr. var. dissecta Skvorts.该变种与原变种的区别在于，叶深3-5裂，果实直径较小，0.8-1厘米。花期5-6月，果期7-9月。产黑龙江、吉林、辽宁、河北。海拔50-200米。模式标本采自黑龙江（大兴安岭）。
产地生境:产中国黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西、山东、安徽（金寨）、浙江（天目山）。生山坡、沟谷林中或灌丛，海拔200-2100米。zhua曲子白渡白颗
