_id:
62e9f0407add9818133ee564
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%89%E7%B1%B3%E6%8E%92%E9%AA%A8%E6%B1%A4
name:
玉米排骨汤
description:
玉米排骨汤是一道食补汤品，主要食材是玉米和排骨，主要烹饪工艺是炖。玉米可降低血液胆固醇浓度并防止其沉积于血管壁，营养丰富，促进人们对维生素和钙的吸收。
中文名：:玉米排骨汤
外文名：:Corn spareribs soup
分类：:汤
口味：:咸香，鲜
主要食材：:玉米，排骨
工艺：:炖
调料：:火麻油，盐，醋，葱，姜，蒜，鸡精
辅料：:胡萝卜，红枣，枸杞，山药
paragraph:
食材原料:肋排2根甜玉米1个料酒1勺姜片3片盐，食用油，鸡精适量糖少许葱花少许枸杞少几粒即可
制作方法:步骤具体操作步骤图步骤1把排骨和玉米洗净、切好备用步骤2姜片也切几片，3-4片即可步骤3锅内放一点点油，不用多，只是为了煸热一下排骨。 注意：在下锅之前先准备一壶水，水壶里面的水快开时起锅煸热排骨。步骤4煸热排骨的时候可以放调料（酒、糖），排骨肉变色，水壶里面水烧开了，就把水倒入热锅中。 注意：煸热排骨时不要把排骨搞焦，注意火候，焦了的话汤水就不白了。步骤5倒入水后盖盖，大火煮一段时间，大概十分钟，放入甜玉米，盖盖，水再次沸腾后转小火，其实玉米不怕煮，早点放也没关系。 注意：用甜玉米，这样会更鲜步骤6煮大概半小时后加入适量盐调味，再小火继续煮，一般煮一小时要的，所以水量要稍微注意一下，别烧干了，最好在一开始一次性加够。 最后起锅时放几粒枸杞，撒一点葱花点缀一下即可制作步骤步骤具体操作步骤1准备好红枣、枸杞，将玉米、胡萝卜切好、洗净。步骤2排骨切块、清洗干净。步骤3将准备好的，排骨、玉米、红萝卜、红枣、枸杞放入锅中。滴入2滴醋，起火炖30分钟左右。步骤4最后出锅前加入盐、2到3滴火麻油调味即可。小贴士玉米排骨汤，选材一定要新鲜，记得加入2到3滴火麻油，这样煲出来汤更鲜美。制作步骤步骤具体操作步骤1将排骨剁成块状，长短随意。步骤2玉米去皮、去丝，切成小段。步骤3葱切段，姜切片。步骤4砂锅内放水，将水烧开，将锅内的血沫子倒掉（烧开即可，时间控制）步骤5往锅里倒油，爆炒一下排骨，倒水(若想排骨汤鲜些，可在水中滴两滴醋)加玉米，姜(无需太多一两片即可)一起放入锅中，滴入少许白酒，大约煮半小时。步骤6煲熟，加入少许盐调味即可。玉米排骨汤步骤步骤具体操作步骤1玉米切小段步骤2胡萝卜切滚刀状步骤3葱打结，姜切片步骤4锅里水烧开放入适量料酒后，排骨焯水捞出洗净备用步骤5锅里放排骨，葱结，姜，并加入适量的水，大火烧开步骤6滴几滴醋，继续放入玉米和胡萝卜，烧开后转小火煮1个小时左右步骤7放入适量盐调味即可小贴士放醋可以使排骨的钙质更好的挥发，但是不要放多制作步骤步骤具体操作步骤1猪骨砍成块，玉米棒切成段，胡萝卜去皮切成块，生姜去皮切片，红枣洗净。步骤2锅内加水，待水开时，投入猪骨，胡萝卜，用火煮透冲净。步骤3用瓦煲一个，投入猪骨，胡萝卜，玉米，生姜，红枣，注入清汤，绍酒，用小火煲1小时后，去掉姜，调入盐，味精，鸡精粉，再煲20分钟即可。步骤4炖半个小时。（这时汤已是金黄色，非常漂亮，而且味道非常鲜美）出锅前5分钟加盐即可。制作步骤步骤具体操作步骤1将排骨洗净，飞水时最好冷水下锅，水沸后略煮，而后用冷水冲洗干净，以便去油去血水。步骤2萝卜切块，紫糯玉米切成段约2-3厘米。步骤3将排骨冷水下锅，加入姜片，八角，葱，醋少许，大火烧开后，小火炖30分钟步骤4去掉浮沫，加入紫糯玉米，胡萝卜继续小火炖30分钟步骤5出锅前放入少量盐，或者不放盐，因为如果想通过排骨汤补钙，摄入盐分太多，会影响钙的吸收。步骤具体操作步骤1排骨洗净用清水浸泡半个小时左右。步骤2汤锅内放少放油，下姜片，排骨略炒。步骤3一次性加足量清水，滴几滴白醋。步骤4大火烧开后转小火慢炖2小时左右。步骤5下入玉米，冬瓜块，调入盐调味，再煮15分钟左右。加胡椒粉提味，撒少许葱花即可。步骤具体操作步骤1排骨洗净。烧一锅水，里面放些许料酒及两片姜，水开下排骨烫一烫，之后再用清水冲洗干净；步骤2玉米切段、胡萝卜切滚刀块、老姜拍破；步骤3将洗净的排骨、胡萝卜、玉米、老姜、一点盐和料酒，放进汤锅中，加足够的清水。步骤4中火烧开后，若还有浮末请撇出。后盖好盖子转小火或微火慢炖约2个小时左右，中途要偶尔地搅拌一下，防止粘了锅底，在出锅前加点鸡精并尝下盐的咸淡后再酌情加盐，因为玉米和胡萝卜都是甜的，这个汤有点淡淡的甜味，不适合太咸口的。不喜欢鸡精的，也可以不放。步骤5炖好的汤，如果表面的浮油较多，可以撇出，以后烧汤或是炒菜时可以用上，不要浪费。
食用须知:玉米排骨汤，原材料有玉米和排骨。玉米是营养价值极高的食物，有健脾益胃、防癌抗癌的作用。红枣补脾和胃、益气生津、润心肺，两味与排骨配伍炖服，既能开胃益脾又可润肺养心。在秋冬季节，用骨头汤或排骨煨汤食用，有良好的滋补功效。玉米排骨汤材料简单，做法不难，是一道常见的家常菜，它既能开胃益脾又可润肺养心，经常食用则延年益寿。玉米(3张)玉米中含有丰富的不饱和脂肪酸，尤其是亚油酸的含量高达60%以上，它和玉米胚芽中的维生素E协同作用，可降低血液胆固醇浓度并防止其沉积于血管壁。维生素E还可促进人体细胞分裂，延缓衰老。玉米中还含有一种长寿因子 ----谷胱甘肽，它在硒的参与下，生成谷光甘肽氧化酶，具有恢复青春，延缓衰老的功能。玉米中含的硒和镁有防癌抗癌作用，硒能加速体内过氧化物的分解，使恶性肿瘤得不到分子氧的供应而受到抑制。镁一方面也能抑制癌细胞的发展，另一方面能促使体内废物排出体外，这对防癌也有重要意义。其含有的谷氨酸有一定健脑功能。德国营养保健协会的一项研究表明，在所有主食中，玉米的营养价值和保健作用是最高的，在这项持续一年的研究中，专家们对玉米、稻米、小麦等多种主食，进行了营养价值和保健作用的各项指标对比。结果发现，玉米中的维生素含量非常高，为稻米、小麦的5—10倍。同时，玉米中含有大量的营养保健物质也让专家们感到惊喜。除了含有碳水化合物、蛋白质、脂肪、胡萝卜素外，玉米中还含有核黄素、维生素等营养物质。这些物质对预防心脏病、癌症等疾病有很大的好处。甜玉米的蛋白质、植物油及维生素含量就比普通玉米高1—2倍；“生命元素”硒的含量则高8—10倍；其所含有的17种氨基酸中，有13种高于普通玉米。此外，鲜玉米的水分、活性物、维生素等各种营养成分也比老熟玉米高很多，因为在贮存过程中，玉米的营养物质含量会快速下降。玉米是粗粮中的保健佳品，对人体的健康颇为有利。玉米中的维生素B6、烟酸等成分，具有刺激胃肠蠕动、加速烘便排泄的特性，可防治便秘、肠炎、肠癌等。研究还显示，特种玉米的营养价值要高于普通玉米。比如，甜玉米的蛋白质、植物油及维生素含量就比普通玉米高1-2倍；“生命元素”硒的含量则高8-10倍.在当今被证实的最有效的50多种营养保健物质中，玉米含有7种———钙、谷胱甘肽、维生素、镁、硒、维生素E和脂肪酸。经测定，每100克玉米能提供近300毫克的钙，几乎与乳制品中所含的钙差不多。丰富的钙可起到降血压的功效。如果每天摄入1克钙，6周后血压能降低9%。此外，玉米中所含的胡萝卜素，被人体吸收后能转化为维生素A，它具有防癌作用；植物纤维素能加速致癌物质和其他毒物的排出；天然维生素E则有促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇、防止皮肤病变的功能，还能减轻动脉硬化和脑功能衰退。排骨一般指猪、牛、羊等动物剔肉后剩下的肋骨和脊椎骨，上面还附有少量肉类，可以食用。排骨除含蛋白质、脂肪、维生素外，还含有大量磷酸钙、骨胶原、骨粘蛋白等，可为幼儿和老人提供钙质。骨头汤、排骨汤等是人们喜爱的食品，它含有丰富的卵磷脂、类粘蛋白和骨胶原。老年人常吃骨头汤能预防骨质疏松。人到中老年，微循环发生障碍，骨头汤中的胶原蛋白等可疏通微循环，从而改善老化症状，起到抗衰老作用。特别是在秋冬季节，用黄豆、骨头汤或排骨煨汤食用，有良好的滋补功效。煮骨头汤时应注意，最好用高压锅，时间不易太长，这样容易保留较多的营养成分。排骨有很高的营养价值，具有滋阴润燥、益精补血的功效。猪排骨提供人体生理活动必需的优质蛋白质、脂肪，尤其是丰富的钙质可维护骨骼健康。（冬瓜排骨汤也很养生 ）zhua曲子白渡白颗
