url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%8F%9C%E7%82%92%E6%9C%A8%E8%80%B3
name:
白菜炒木耳
description:
白菜炒木耳一道传统的名菜。白菜用手撒片；木耳用温水泡五分钟变软，摘去根部，洗净，葱、姜切丝；锅中放油，小火加热，放入花椒、八角炒出香味，放入葱、姜炒出香味儿，再放入白菜片，大火翻炒均匀；白菜片炒至微微变软时，倒入老抽翻炒均匀，放入白糖、醋适量；放入泡好的木耳，翻炒几分钟，撒少许盐、鸡精翻炒均匀，出锅即可。注意的是，干木耳须用清水浸泡50分钟以上，使干木耳充分得到泡发，用滚水汤2分钟，捞出过冷水后，最后下锅翻炒后即可，干黑木耳若不得以充分泡发，口感和营养会缺失很大
中文名：:白菜炒木耳
材料：:白菜，木耳，葱、姜、花椒、八角
工艺：:炒
味道：:鲜香
主料：:白菜，木耳
配料：:葱、姜、花椒、八角、盐、鸡精
拼音：:bái cài chǎo mù ěr
适宜人群：:大多数人
paragraph:
美食材料:白菜、木耳、葱、姜、花椒、八角、盐、鸡精。
美食做法:白菜炒木耳成品及制作过程分解(4张)1、白菜用手撒片；2、木耳用温水泡五分钟变软，摘去根部，洗净，葱、姜切丝；3、锅中放油，小火加热，放入花椒、八角炒出香味，放入葱、姜炒出香味儿，再放入白菜片，大火翻炒均匀；4、白菜片炒至微微变软时，倒入老抽翻炒均匀，放入白糖、醋适量；5、放入泡好的木耳，翻炒几分钟，撒少许盐、鸡精翻炒均匀，出锅即可。
营养价值:1、吃白菜能补钙。大白菜含有丰盛的钙，每克中含钙毫克。一杯熟的大白菜汁能够供给几乎与一杯牛奶一样多的钙。有的人不爱好喝牛奶，可以通过食用足量的大白菜来获得很多的钙。2、吃白菜养颜护肤。大白菜含水量很高，而热量很低。冬季空气干燥，寒风对人的皮肤损害很大，白菜中含有丰盛的维生素c、e，多吃白菜，可以起到很好的护肤和养颜后果。3、吃白菜可防癌。美国纽约激素研讨所的科学家发明，中国和日本妇女乳腺癌率之所以比西方妇女低得多，是由于她们常吃白菜的缘故。白菜中有一些微量元素，它们能辅助分解同乳腺癌相接洽的雌激素。白菜中还含有微量的钼，可克制人体内亚硝酸胺的生成，起到必定的防癌作用。4、吃白菜润肠通便。白菜富含膳食纤维，能起到润肠通便的作用。对于容易上火的人，多吃大白菜有清火作用。5 蛋白质丰富，而且富含多种维生素和矿物质，特别是铁元素含量极高，每100克干木耳含铁达185毫克，是肉类的100 倍。因此，黑木耳是缺铁性贫血患者的极佳食品。黑木耳还有润肠解毒功能。黑木耳中的腺嘌呤核苷有显著的抑制血栓形成的作用，因此，还是中老年人的优良保健食品。6 黑木耳对胆结石、肾结石、膀胱结石、粪石等内源性异物也有比较显著的化解功能。黑木耳还含有多种矿物质，能对各种结石产生强烈的化学反应，剥脱、分化、侵蚀结石，使结石缩小，排出。
