url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%95%BF%E6%9E%97%E5%B2%9B%E9%87%91%E7%BA%A2%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
长林岛金红苹果
description:
长林岛金红苹果，黑龙江省五九七农场第六管理区特产，全国农产品地理标志。长林岛金红苹果生产区属中温带半湿润大陆性季风气候。年平均气温3.7℃，无霜期134天，年平均有效积温2625℃，日照1058小时，年平均降水量496毫米。夏季多雨、秋季凉爽，昼夜温差大，利于农作物碳水化合物和蛋白质的合成，光热资源充足，该气候特点为金红苹果的生长发育提供了有利的条件。长林岛金红苹果果实广椭圆形，果面颜色基本均匀一致，果面鲜红80%以上，果品色泽鲜艳，果形端正，平均单果重≥70克。果皮光滑，无果绣和伤口，带果梗。果去皮硬度达到8.5千克/ 平方厘米。果肉黄白色，细、脆、果汁多，香味浓，品质上等，风味浓厚，酸甜适口 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“长林岛金红苹果”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:长林岛金红苹果
产地名称：:黑龙江省五九七农场第六管理区
品质特点：:色泽鲜艳，果形端正
地理标志：:国家农产品地理标志
批准文号：:中华人民共和国农业部公告第1763号
批准时间：:2012年5月2日
paragraph:
产品特点:长林岛金红苹果果实广椭圆形，果面颜色基本均匀一致，果面鲜红80%以上，果品色泽鲜艳，果形端正，平均单果重≥70克。果皮光滑，无果绣和伤口，带果梗。果去皮硬度达到8.5千克/平方厘米。果肉黄白色，细、脆、果汁多，香味浓，品质上等，风味浓厚，酸甜适口 。金红苹果总酸度含量小于0.7%、维生素C大于140毫克/千克、可溶性固形物大于15%，可溶性糖大于13% 。长林岛金红苹果
产地环境:长林岛万亩果树基地，在三江平原腹地宝清县境内五九七农场场部地区。由于受远古时期地壳运动影响，五九七农场从地形上看，位于山间盆地性质的陷落区，四面环山，气候为温带大陆性气候，山区海拔高度为200至450米。土质为棕壤土，这种土质的特点是：水分干燥，黑土层大约在18厘米，pH值6.8，有机质含量4.14%，含氮0.2%，磷0.13%，适合果树的生长。境内有黑瞎沟水库及西南部为完达山余脉，中部有大孤山、头道山、二道山、三道山等5座山岗环绕，南高北低，局部微地形复杂。这里水质清洁，适宜生产优质的金红苹果产品 。长林岛金红苹果生产区属中温带半湿润大陆性季风气候。年平均气温3.7℃，无霜期134天，年平均有效积温2625℃，日照1058小时，年平均降水量496毫米。夏季多雨、秋季凉爽，昼夜温差大，利于农作物碳水化合物和蛋白质的合成，光热资源充足，该气候特点为金红苹果的生长发育提供了有利的条件 。长林岛金红苹果
历史渊源:长林岛金红苹果(2张)20世纪50年代开发“北大荒”以后，农场的种植业结构逐步形成了“果上山、米下川、经居原”的格局，即果树上山、水稻下两河流域，经济作物在平原遍地开花。1958年至1994年，林果业场只在场直地区山区小盆地中少量种植，面积一直在4000亩左右徘徊。主要品种有杏、李、123、K9和沙果等。1994年始，农场在黑龙江垦区立项开发建设万亩果树基地。1995年，五九七农场长林岛优质果品基地被列入农垦总局万亩果树开发项目。2003年，五九七农场被中国市场学会授予“中国长林岛优质金红苹果系列果品生产加工之乡”称号 。
生产情况:2010年，五九七农场林果面积达到5万亩，是开发前的12倍，品种由不足10个扩展为120余个，年产鲜果5.2万吨，产值5000万元，利润3000万元，从业人员3000人，人均1万元。产品北销俄罗斯，南下贵州、广西。2012年，长林岛金红苹果的地理标志保护面积6600公顷，生产面积3300公顷，产量50000吨 。长林岛金红苹果
产品荣誉:2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“长林岛金红苹果”实施农产品地理标志登记保护 。
地理标志:长林岛金红苹果的地理标志保护的区域范围为五九七农场第六管理区的园艺场作业站、原种场作业站及鹿场居民组。地理坐标为东经131°57′00″至132°45′00″，北纬46°23′00″至47°47′00″ 。特定生产方式（1）产地选择与特殊内容规定：种植基地选择在海拔在1500米左右的山坡地，山区小气候高温多雨，棕壤土通透力强，全部采用“农家肥”在这种特别环境作用下，成熟的果子糖酸度比较高，且营养丰富，造就了优质果的生产。（2）砧木选择：选择无检疫性病虫害、无病毒的砧木，主栽品种一致纯度99%以上。主要选用：山丁子、黄海棠。嫁接枝芽选择：选择抗逆性强、抗病、优质、高产、商品性好的金红苹果果枝芽进行嫁接。要求相同的接穗品种应采用相同的砧木.（3）生产过程管理，a.土肥管理根据年周期内不同物候期对肥料的需要量和土壤肥力情况进行施肥，果树施肥分为基肥、追肥和根外追肥三种方式，使用配方施肥。施肥原则以有机肥为主、化肥为辅。b.花果管理综合应用土肥水管理和植保措施，维持正常开花结果，花期可采取壁蜂、蜜蜂传粉和人工授粉及疏花疏果等方法、提高坐果率和果实整齐度、果实形状、大小、颜色、外观等基本整齐，优质果率80%以上。果实内在品质达到该品种的固有特征。c.整形修剪合理密植或通过间伐、修剪等措施控制树冠。保证植株生长整齐，树冠大小、高度、树形基本一致无严重病虫害树。d.病虫害管理采用农业、物理、生物、化学等综合防治措施，实行病虫害专业化统防统治。（4）产品收获：金红苹果果实在9月上旬达到成熟可以上市。采摘前15天内严禁喷洒各种防病防虫农药。（5）生产记录要求：做好生产全过程的记录，包括：种子、化肥、农药的购销、使用记录，金红苹果销售记录等，记录要完整、真实，保存两年以上，投入品使用记录要真实反映原料生产全过程 。产品质量安全规定产地环境符合《无公害食品 林果类产品产地环境》（NY5013-2006）、产品符合《无公害食品 仁果类水果》（NY5322-2006）标准的安全要求 。地域范围内的长林岛金红苹果农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并按照规范生产和使用标志，统一在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（长林岛金红苹果名称和公共标识图案组合标注形式） 。
