_id:
62e9f02a7add9818133ee4a2
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8C%82%E5%90%8D%E5%82%A8%E8%89%AF%E9%BE%99%E7%9C%BC
name:
茂名储良龙眼
description:
茂名储良龙眼，广东省茂名市高州市特产，中国国家地理标志产品，因发源于茂名市高州市分界镇储良村而得名。  茂名储良龙眼，果穗中等大果粒均匀，果形扁圆形皮呈黄褐色。果肉乳白色不透明，爽脆味浓甜。果核较小扁圆形棕褐色，被誉为“果中神品”，有“南方人参”美称。 2004年8月17日，原国家质检总局批准对“茂名储良龙眼”实施原产地域产品保护（即地理标志产品保护）。
中文名：:茂名储良龙眼
类别：:水果
产地名称：:广东省茂名市
品质特点：:爽脆味浓甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2004年第107号公告
批准时间：:2004年8月17日
paragraph:
产品特色:茂名储良龙眼茂名储良龙眼是茂名水果特产，果穗中等大果粒均匀，果形扁圆形皮呈黄褐色。果肉乳白色不透明，爽脆味浓甜。果核较小扁圆形棕褐色，有“南方人参”美称。
产地环境:茂名储良龙眼茂名市地处广东省西南部，南濒南海，北倚广东第二高峰云开山脉。地貌以山地丘陵为主，兼有平原和沿海滩涂。属热带向亚热带过渡地带，具有气候温暖、光照充足、雨量充沛、无霜期长的特色。茂名储良龙眼是典型的南亚热带果树，对气候条件的要求极为严格。储良龙眼种植以山地种植为主，冬季温度太低或霜冻会影响龙眼的生存，对低温极敏感，是限制龙眼地理分布范围的主要原因。储良龙眼是亚热带果树中较耐旱的树种，茂名冬季雨水少，便利于树林养分积累用于翌年花芽分化。花期忌多雨阴湿和浓雾，影响授粉而减产。果实成熟期多雨，会降低果实品质，增加落果。6-8月充足水分是根系生长盛期，龙眼较耐阴，故有“当日荔枝，背日龙眼”的俗称。龙眼对土壤适应性较强，在红壤冲积土，砂壤土中种植较为理想。茂名地区土壤结构良好，疏松透气。因此，土壤有机质含量比较丰富，N、P、K的含量比较高，理化性状好，十分适宜茂名储良龙眼生长的需求。
历史渊源:茂名储良龙眼龙眼又称桂圆，因此常被人们拿来比喻“早生贵子”和“平安富贵”之意。茂名市种植龙眼的历史悠久，在2000年前的汉代，茂名高州沙田镇的龙眼便作为贡品向朝庭的皇帝进贡。《汉书和帝记》有“旧南海（即今高州沙田）献龙眼”的记述“十里一置，五里一堠。帝敕太宫，勿复受献。”在唐代，龙眼更是被列为朝廷贡品。宋代诗人杨万里曾在他的《西园晚步二首》中写道：“龙眼初如绿豆肥，荔枝已似佛螺儿。南荒北客难将息，最是残春首夏时。”苏东坡的“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”早已被世人熟悉，他对龙眼也情有独钟，他说过：龙眼与荔枝，异出同父祖。他还写了一首叫《荔枝叹》的诗词：“十里一置飞尘灰，五里一堠兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，凤枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔枝来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹佰游。”明代医家李时珍在他的《本草纲目》一书里描述：“资益以龙眼为良。”；书中记载：“龙眼味甘，开胃健脾，补脑益智”。据《茂名县志》记载：“高州沙田列汉南海图经。”茂名储良龙眼原产茂名，作为一个品种有100多年历史，是茂名市的传统特产。茂名储良龙眼母树现存于茂名市高州分界镇储良村，该品种是茂名市水果管理部门1982年进行水果品种检查、选优时从茂名市高州分界镇储良村发现的一棵优良单株，故定名为“储良龙眼”。“储良龙眼”原来只有一棵树，从1983年起，由政府扶持对该棵树进行保护和育苗繁殖，经过20年的发展形成了茂名市种植了上百万亩的“储良龙眼”规模。
生产情况:2004年，茂名已成为中国最大的龙眼基地。2017年，茂名市龙眼种植面积78万亩，其中储良龙眼占总面积六成，石硖龙眼占三成，其它品种占一成，全市龙眼的总产量达40.5万吨。
产品荣誉:茂名储良龙眼1997年，茂名储良龙眼获第三届中国农业博览会名牌产品称号。1999年和2001年，茂名储良龙眼均获得中国国际农业博览会名牌产品称号。2001年8月，茂名储良龙眼被中国绿色食品开发中心认证为绿色食品A级产品。2004年8月17日，原国家质检总局批准对“茂名储良龙眼”实施原产地域产品保护（即地理标志产品保护）。2015年11月27日，茂名储良龙眼被广东省名特优新农产品评选委员会评为“广东省名特优新农产品”。
地理标志:广东省茂名市现辖行政区域。一、产品的安全、卫生、环保茂名储良龙眼储良龙眼的生产和产品采收后的包装处理，整个过程符合无公害食品以上的要求，在果实中无检出禁止使用的农药，安全卫生指标达到无公害或绿色食品要求，对人体健康，对环境没有污染，是安全、卫生、环保的食品。二、产品的标准1、《储良龙眼生产技术规程》DNB/T2-20032、《茂名市水果种子苗木管理办法》3、《无公害食品 龙眼生产技术规程》NY/T5176-20024、《无公害食品 龙眼》NY5172-20025、《无公害食品 热带水果产地环境条件》NY5023-20026、《农产品安全质量 无公害水果安全要求》GB18406.2-20017、《农产品安全质量 无公害水果产地环境要求》GB/T18407.2-20018、《农药安全使用标准》GB4285-899、《农药合理使用准则（五）》GB/T8321.5-199710、《食品标签通用标准》GB7718-8711、《绿色食品农药使用准则》NY/T393-200012、《绿色食品产地环境技术条件》NY/T394-200013、《绿色食品肥料使用准则》NY/T394-2000三、产品感官、理化特性及检测及检测方法储良龙眼产品单果重12-14.7克最大28克，果实大扁圆形，皮黄褐色，果肉厚0.44-0.75厘米乳白色不透明，肉质爽脆味浓甜，可溶性固形物21.5-23%，在100毫升果汁中含维生素C52.1毫克，含糖18.6%，果核较小扁圆形棕褐色。四、产品包装产品的包装材料：纸箱包装、泡沫箱装。茂名储良龙眼产地范围内的生产者，可向广东省茂名市市场监督管理局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。茂名储良龙眼的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
