url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%8E%89%E7%94%B0%E7%94%B2%E9%B1%BC
name:
玉田甲鱼
description:
玉田甲鱼，河北省唐山市玉田县特产，全国农产品地理标志。玉田县属东部季风区暖温带半湿润地区，大陆性季风显著，四季分明。玉田县地形特点，北高南低，地质结构基础稳定，地势由北向南平缓倾斜，形成北部丘陵中部平原南部洼地的格局，适宜养殖甲鱼。玉田甲鱼体椭圆形，其背甲与腹甲外缘均有较厚的肉质裙边。鳖的体色与栖居的环境有关，玉田甲鱼背部为黄绿色，腹面泛黄，脂肪黄色，裙边肥厚。 2017年12月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“玉田甲鱼”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:玉田甲鱼
产地名称：:河北省唐山市玉田县
品质特点：:鱼体椭圆形，腹面泛黄
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2017年第2620号公告
批准时间：:2017年12月22日
paragraph:
产品特点:玉田甲鱼玉田甲鱼具有“三黄一肥”的特点，玉田甲鱼体椭圆形，其背甲与腹甲外缘均有较厚的肉质裙边。鳖的体色与栖居的环境有关，玉田甲鱼背部为黄绿色，腹面泛黄，脂肪黄色，裙边肥厚。具有鸡、鹿、牛、羊、猪五种肉的美味，故素有“美食五味肉”的美称。它不但味道鲜美，而且富含蛋白质、无机盐、维生素A、维生素B1、维生素B2、烟酸、碳水化合物、脂肪等多种营养成分，是提高母乳质量、增强婴儿的免疫力及智力的滋补佳品。常规营养检测分析，每百克玉田甲鱼肌肉蛋白质含量17%、脂肪2.3%、鲜味氨基酸含量6.89克/100克，裙边蛋白质含量20.3%、脂肪0.6%、鲜味氨基酸含量10.83克/100克、胶原蛋白含量2.10克/100克。 玉田甲鱼
产地环境:玉田县地形特点，北高南低，地质结构基础稳定，地表形态分带性强。地层发育复杂而漫长，地势由北向南平缓倾斜，形成北部丘陵中部平原南部洼地的格局，形成“山环水抱”之势，地貌特征十分突出。北境多山“环列如屏”，中部平原，“地坦宜耕”，南部富水，河渠纵横。玉田县地表水资源主要是大气降水、自产径流和入境客水。玉田县境内兰泉河有蓟县136平方公里积水面积汇入，双城河改道有遵化市、唐山市丰润区56.8平方公里积水面积汇入。玉田县地下水较为丰富，北部丘陵地区地下水均为白云岩岩溶裂隙水，中部含水层厚而浅，地下水丰富易开采。玉田县属东部季风区暖温带半湿润地区，大陆性季风显著，四季分明。境内全年平均日照时数2325.34小时，年平均气温12.14℃，全县多年平均降水量在638.1毫米，以夏季6-8月最多。 玉田甲鱼
历史渊源:20世纪80年代以来，随着农业产业化结构的调整，玉田县突出重点，中华鳖养殖作为产业结构调整，是农民增收的一项富民产业。1991年，玉田县大安镇北方甲鱼养殖场驯养繁殖来自该地水域内的野生鳖成功。2013年，玉田县成立甲鱼养殖农民专业合作社。
生产情况:玉田甲鱼2008年，玉田县商品鳖总保护规模为106平方公顷。2013年，玉田县中华鳖养殖场130余个，养殖面积达100平方公顷。2014年，玉田县中华鳖养殖面积为1400亩，养殖单位150家，规模示范企业5家，其中省级中华鳖良种场1家。年产量500余吨，产值接近3000万元。2017年，玉田县年可生产商品鳖600余吨。
产品荣誉:2017年12月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“玉田甲鱼”实施农产品地理标志登记保护。 玉田甲鱼
地理标志:玉田甲鱼的地理标志保护的区域范围为玉田县所辖大安镇龙爪子、周家铺、大南庄、小南庄、小屯、后屯、大白山、小白山、吉家航、丁家街、石河、姚辛壮、老宋庄、河头子、梨园，孤树镇的柳树辛庄、邢张庄、邢家楼，彩亭桥镇的彩河西、黄土桥，玉田镇的梁各庄，林头屯乡的老君屯共计5个乡镇22个行政村。地理坐标为东经117°30′37″-117°53′00″，北纬39°53′01″-39°57′06″特定生产方式3.1产地要求3.1.1环境要求养殖区域产地环境水源充足、无污染，排灌方便，远离工业区，无大噪声，阳光充足。适合玉田甲鱼的繁衍生长。3.1.2养殖水源条件养殖区域水源充足，符合NY5051无公害食品淡水养殖用水水质的规定。3.2品种范围玉田甲鱼3.3棚室的设计与建造棚室采用钢筋架结构，钢筋拱架上覆塑料棚膜，内设中间通道，上覆水泥板，棚内设置水泥柱，墙体采用砖混结构，每棚面积500-800平方米。棚室要求具备良好的保温性能，并配有相应的加温增氧、进排水等设备，选址远离街道闹市，符合甲鱼喜静的习性。甲鱼温养殖室具有相应的晒背台、饵料台、躲藏台、防逃等设施，水深在0.5-0.8米。3.4生产控制3.4.1苗种来源：养殖苗种选择玉田本地的甲鱼黄河品系优良品种。苗种生产符合天B13/T87甲鱼苗种繁育技术规范要求。3.4.2养殖模式：无公害温室养殖3.4.3养殖管理技术：（1）亲鳖的选择与培育亲鳖的营养状况与卵母细胞的生长、发育密切相关。亲鳖形态应符合甲鱼的分类特征，外形完整、无伤残、无畸变，体色正常，皮肤光亮，裙边肥厚，有弹性，体重1千克-3千克，无病、体质健壮。雌鳖尾短，不能自然伸出裙边；体厚，后腿之间距离较宽。雄鳖尾长而粗壮，能自然伸出裙边；体较薄，后腿之间距离较窄。亲鳖饲料选用蛋白质含量45%以上的饲料，1份人工配合饲料加配1%-2%的蔬菜，3%-5%的植物油，3.5-4份（湿重）的鲜鱼肉充分混合，做成团状。上、下午各一次定点投喂，日投喂量为亲鳖体重的3%-5%。（2）交配与产卵一般在四月中旬，亲鳖开始发情交配。5-8月为产卵期，产卵期历时90天左右。每只成熟雌鳖一年之内在生殖季节产卵3-5次。（3）鳖卵的人工孵化产卵场设在亲鳖池岸边，沙子的厚度30厘米左右。每天清晨人工收卵，将卵轻放在集卵箱里，并送入人工孵化室进行室内控温孵化。孵化室由孵化房为主体、自动控温装置，孵化器及收集稚鳖水槽等几部分组成。孵化房主体温度控制在32±1-2℃，空气相对湿度80%-85%。沙盘可用长、宽、高为27厘米*34厘米*8.5厘米塑料盘，筐内铺沙，每筐可放卵100个左右，筐一层层叠放在孵化架上，孵化房一次可孵化数万个卵。卵化盘中用来埋置鳖卵的基质采用经消毒的细沙。鳖卵的孵化积温为36000度时左右。刚出壳的稚鳖有趋水性，即落入水槽中。（4）稚、幼鳖的饲养孵出的稚鳖需及时收集，在孵化室暂养10-24小时，经过体外消毒后，选择无伤病、无残次、有活力的稚鳖转放到稚鳖养殖池中，池水深30-80厘米，放养15-20只/平方米。稚鳖饵料投喂符合“四定”原则，即定质、定量、定时、定位。稚鳖对饵料的要求较高，既要精细易于消化，又要新鲜并且营养全面，开始投喂时以少量诱食为主，之后逐渐增加投喂量，日投喂量为稚鳖总体重量的3%-5%，随着水温升高以及稚鳖生长适时调整投喂量，每天定时投喂两次，上午、下午各一次，可视情况增加一次投喂饵料投在饵料台上，便于观察稚鳖吃食情况，及时调节投饵量，以避免造成残饵对水体污染。为避免个体之间相互干扰、伤害、在稚、幼鳖阶段必须一开始就按大、中、小规格分组，分池饲养。稚、幼鳖池水的管理包括调温、水质和水深。水温30±1-2℃，气温33-35℃；水深30-80厘米；定期换水，每周换水3-4次，并注意增加光照和通风。为调节水质，采用循环过滤装置和机械增氧设备。（5）成鳖的饲养管理①放养前的准备：4月下旬，进行清池消毒，放稚鳖前7天左右，施生物肥水素肥水。②幼鳖放养5月初开始放养幼鳖，鳖池水深60-80厘米，选择健康纯正的规格为150-250克/只幼鳖，放养密度为5只/平方米。③饵料投喂饵料分为人工饵料和鲜活饵料，饵料投喂严格遵守“四定”原则。水温18℃以上，开始尝试少量投喂进行诱食；水温24℃以后，开始常规投喂，每天定时投喂2-3次，日投喂量为3%-5%，鲜活饵料一般为鳖体重的6%-12%，0.5-1小时内吃完为宜，具体投喂量可根据吃食情况相应增减，杂鱼、虾等可在冰柜中暂放，根据鳖的生长情况，可在饵料中增加一定量的蛋白质和维生素，以鲜活饵料配合人工饵料进行投喂。④水质调控主要采用泼洒微生态制剂EM菌培养调节水质。5-9月每20天泼洒一次，每次投EM菌22.5-30千克/平方公顷。或根据水质情况每隔10-15天使用亚硝净微生态制剂。微生态制剂不可与生石灰和消毒剂同时使用，在生石灰泼洒7-10天后进行泼洒。池水保持适宜的肥度，水色以黄绿色或茶褐色为佳，透明度30-40厘米，pH值7.5-8.5，利用生石灰保持pH值的稳定，溶氧4毫克/升以上，硝酸氨（NH3-N）0.1毫克/升，硫化氢（H2S）不能检出。⑤病害防治环境消毒棚室周边环境保持清洁，每15-30天用漂白粉喷雾或扬洒消毒。工具消毒养鳖用具应经常清洗和消毒。小型工具用高锰酸钾100毫升/升浸洗30分，或食盐5%浸洗30分，或漂白粉5%浸洗20分；大型网具利用阳光曝晒消毒；体内药物预防使用：三黄一青散（主要成分黄芩、黄柏、大青叶、大黄）用于防治甲鱼细菌性肠炎，拌饵投喂，1千克饵料加入5.0克，连用4-6天。肝胆康（主要成分熟地黄、山茱萸、山药、牡丹皮、茯苓）用于滋补肝肾，增强免疫，肝脏解毒功能，拌饵投喂，1千克甲鱼体重加入0.1克，连用4-6天。⑥日常管理饲料管理：使用的鲜活饵料要求不霉变、不腐烂、无污染；饲料及添加剂商品饵料必须四证齐全，即产品质量合格证、质量检验合格、生产许可证、产品批准文号，并且符合饲料添加剂的规定。禁止使用变质和过期的饲料。必须符合《饲料和饲料添加剂管理条例》、（NY5072）《无公害食品渔用配合饲料安全限量标准》。使用药物添加剂的种类和用量应符合农业部《饲料药物添加剂使用规范》中的规定，不得选用国家规定禁止使用的药物。药物管理：药物必须符合农业部发布的（NY5071）《无公害食品渔用药物使用准则》要求。严禁使用高毒、高残留或三致（致癌、致畸、致突变）药物，合理使用渔药，严禁滥用渔药，随意加大药量等行为，确保上市产品符合（NY5070）《无公害食品水产品中渔药残留限量》的要求。在鳖病的防治上，坚持“全面预防，积极治疗，防重于治”的原则。坚持早、中、晚巡池检查，察测水色、水温、水质，检查防逃设施，及时清扫饵料台，建立完整的养殖档案，认真填写无公害记录表，包括放养时间、幼鳖规格、投饵、换水、用药、销售等内容。鳖棚保持通风良好，光线充足。11月份之后水温降至12℃以下至翌年4月份，甲鱼进入冬眠期，越冬池选在阳光充足、避风安静的地方，越冬前强化培育，水位保持1.5米，水质肥瘦适宜。3.5产品3.5.1产品收获放水捕捉。3.5.2产品处理（1）运输甲鱼运输宜用冷藏运输车或其它有降温装置的运输设备。运输设备洁净、无毒、无异味，严防运输感染。途中应保持10℃-25℃的温度和一定的湿度，降温用冰应符合SC/T9001的规定。运输途中防止剧烈震动和惊扰，有专人管理，一般每隔2小时-3小时就应淋水一次，以保持甲鱼皮肤湿润。淋水的水质应符合NY5051的规定。运输过程中避免挤压与碰撞，并不得脱水。（2）贮存甲鱼可在洁净、无毒、无异味的水泥池、水族箱等水体中暂养，暂养用水应符合NY5051的规定。（3）包装根据成品甲鱼的养殖年限进行分级包装。包装前应停食1天-2天。包装时应将甲鱼单独分开包装，防止互相争斗受伤。甲鱼采用网兜、竹框、木箱、塑料盒等包装。包装容器应坚固、洁净、无毒、无异味，并具有良好的通气和排水条件。质量安全规定①产地环境执行《农产品安全质量无公害水产品产地环境要求》GB/T18407.4-2001；②渔业水质执行《渔业水质标准》GB11607-89以及《无公害食品淡水养殖用水水质》NY5051-2001；③《无公害食品水产品中渔药残留限量》NY5070-2002；④《无公害食品渔用药物使用准则》NY5071-2002；⑤《无公害食品渔用配合饲料安全限量》NY5072-2002；标志使用规定在玉田甲鱼地理标志地域保护范围内开展规范生产的生产经营者，须提前7个工作日向玉田县鑫龙养殖专业合作社提出申请，经批准后才能使用玉田甲鱼地理标志。标志使用人应在其产品包装上统一使用农产品地理标志（玉田甲鱼名称）。标签中应标明商标、产地、产品名称、生产单位、地址、产品年限、出塘日期等文字。
