url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BB%91%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
黑玉米
description:
黑玉米是玉米的一种特殊类型，其籽粒角质层不同程度地沉淀黑色素，外观乌黑发亮。籽粒富含水溶性黑色素及各种人体必需的微量元素、植物蛋白质和各种氨基酸，营养含量明显高于其他谷类作物。黑玉米秆含糖量达11.95%，比普通玉米秆高1－3倍，是奶牛、奶山羊的好饲料。
中文名：:黑玉米
别名：:黑糯玉米
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:玉蜀黍族
属：:玉蜀黍属
种：:玉米
分布区域：:中国
paragraph:
形态特征:食品 黑玉米 实拍(12张)植株高大，茎杆坚韧、挺直。叶窄而大，边缘波状，于茎的两侧互生。雌雄同体，雄花花序穗状顶生。雌花花穗腋生，成熟后成谷穗，具粗大中轴，小穗成对纵列后发育成两排籽粒，籽粒可食。其籽粒、穗轴均为紫黑色,子粒紫色，果皮较薄，口感好品质好。
分布范围:黑玉米(5张)黑玉米适宜中国大部分玉米种植区种植。春、夏播均可，种植方式与普通玉米基本相同，栽培方法简单。以亩用种子2.5－3公斤计，可采收鲜嫩棒子4000多个。辽宁、安徽、广东、四川、新疆等省已普遍推广种植，陕西省黑玉米种植还处于试种阶段，除零星种植外，大城市周围还未普及，市场前景广阔。黑玉米加工企业少，没有深加工能力，批量生产存在困难，主要以鲜嫩穗上市零销为主。厂、矿、院校和城市周围可适量发展。
栽培技术:紫黑玉米在本地春播全生育期120天左右，采青期90天左右，株高210cm，在亩植2800株的密度下，单穗鲜重可达250克，一般亩产鲜穗750公斤、干籽亩产350公斤左右。该品种适应范围较广，播期弹性大，抗纹枯病，中抗大、小斑病。栽培要点：播期可在二月下旬之间调节；亩植密度2800株左右，肥团育苗、单植定植；选择土质肥沃、排灌方便的土块种植，亩施底肥（土杂肥）1500公斤或复合肥30公斤，亩肥施粪水1000公斤加尿素5公斤和钾肥5公斤，拔节肥结合上厢培土施粪水1000公斤加尿素15公斤；病虫防治。苗期土蚕用菊酯类喷杀，玉米螟和粘虫可在拔节期用呋喃丹点芯叶防治。注意事项：1、隔离种植：可采取距离隔离（200米以上）或花期间隔15天以上；2、采青期：该品种籽粒初为浅黄色，之后从粒顶开始逐渐变为紫红色，老熟粒粒为紫黑色。最适采青期以粒顶开始转红时为宜；3、禁用剧毒、残效期长的农药。1、茬口安排与品种选择：确定茬口、选择品种，首先要依据当地气候特点与预计上市时间，其次要依据加工能力与市场需求。生产上常用的黑玉米品种主要有意大利黑玉米、秘鲁黑玉米、韩国紫金香黑玉米、靠山黑玉米等。2、隔离种植：黑玉米要隔离种植以免串粉，影响品质和着色。隔离方法有两种：一是距离隔离法，在种植黑玉米的田块周围350-400米范围内无其它玉米种；二是时间隔离法，在播种黑玉米前后20天不播种其它玉米品种，错开玉米开花授粉时间，以防止串粉。3、种子处理：黑玉米种子小，不饱满，贮存的养分少。播种前进行晒种、温汤浸种和药剂拌种。在播种前7天左右进行晒种，将种子按大小分开；用0、2%-0、4%的磷酸二氢钾溶液浸种12小时，捞出沥干水分，放在温度为30℃的地方催芽，有70%-80%种子露白时播种。4、精细整地，合理密植：黑玉米发芽和拱土能力较弱，要选择土壤肥力好、酸碱度适中、灌排水方便、底墒足的地块种植。要精细整地，浅播细播，深度一般以4厘米为宜。黑玉米的种植密度要根据品种特性、土壤肥力、播期早晚、种植方式及市场需求而定。5、田间管理：在3-4叶期间苗和移苗补栽，移苗时要带土，栽后即浇水，最好在傍晚或阴天进行。5叶期时每穴定苗1株，并结合追肥中耕除草，苗期松土，拔节期至大喇叭口期前培土。合理排灌，苗期土壤水分在田间最大持水量的50%-60%时，可不灌水，拔节以后土壤水分应保持在田间最大持水量的70%。黑玉米多具分蘖、分枝特性，为保证果穗产量和等级，应及早除蘖打杈，尽量避免损伤主茎及叶片、分别在拔节期、抽穗扬花期与灌浆期各追肥1次。6、人工授粉：由于黑玉米密度较大，叶片互相荫蔽，授粉不良，易出现稀粒秃顶，因此必须在开花期人工采集花粉授到果穗上，边采边授，每天上午10-11时进行，连续授粉3-5天。7、病虫害防治：在实施农业综合防治措施的基础上，使用相应农药，但应注意不使用残留量大、残留期长的农药，并在上市前20天停止使用，以防食用鲜穗后发生残留农药中毒事件。玉米螟对黑玉米有较大危害，不仅影响产量，同时影响果穗美观和商品等级，应在采用轮作倒茬、清除田间玉米秸秆等基础上，采用药剂防治，但最好是采用生物制剂防治：每亩用Bt乳（粉）剂150-200克，混拌10公斤沙子，在黑玉米心叶期撤入喇叭口内，每株2-3充，或者以每克含孢子50亿-100亿的白僵菌粉1份，拌颗粒10-20份，于心叶期撤入心叶丛种。株高30厘米时，用水胺硫磷叶面喷洒1次，拔节期每亩用30%井冈霉素50克兑水50公斤叶面喷洒，防治大小斑病和纹枯病2次，间隔15天。8、适时采收：果穗叶吐丝后22-28天含糖量最高，皮最薄，最适宜采收。过早、过晚收获，都会影响黑玉米的品质和口味。
主要价值:1）黑甜玉米营养价值大，微量元素含量高，是其它谷物的2－8倍，赖氨酸含量高达0.45%，为高赖作物。据专家分析其属于改变了玉米胚乳蛋白质的氨基酸组成模式的变种，赖氨酸含量显著增加，使其蛋白质营养质量大幅度提高。黑甜玉米含有18种以上氨基酸，其八种必需氨基酸组成比例与含量完全符合联合国粮农组织与世界卫生组织所提出的"理想蛋白质"模式，故其营养价值可与动物性蛋白质相媲美，是素食者的理想食品。2）微量元素含量较高。人体每日钠摄入量应为2～2.5%，而每日钾摄入量应为1.9～5.6%，人类普遍缺钾，尤其妇女。黑甜玉米几种微量元素含量远远高于其它谷类作物，尤其是钾含量高达6310 ～9050mg/kg，是其它谷物的3～8倍，它可调节体液平衡抗疲劳，具有预防和治疗高血压、脑血栓、维护心脏功能、有助于调节情感、放松情绪、稳定心理。黑甜玉米是少有的碱性谷物，有减肥功能 。3）黑甜玉米含铁高，是补血食品。铁是人体很重要的元素之一，它参与血红蛋白、细胞色素及某些酶的合成，而且还与能量代谢有关，摄入量不足将引起生理功能及代谢过程的紊乱，引起缺铁性贫血。4）黑甜玉米锌的含量是其它谷物的3倍，是很好的补锌食品。锌在人体内参与核酸，蛋白质的合成和碳水化合物、维生素a的代谢，能维护胰腺、性腺、脑下垂体，消化系统和皮肤的正常生理功能。特别是儿童缺锌影响春期的发育和贫血、腹泻、免疫功能低下等一系列变化。5）黑甜玉米含有丰富的钙、磷，是其它谷物的8－10倍。钙、磷的主要生理功能其构成人体骨骼和牙齿。钙能维持神经、肌肉正常的兴奋性，是促进血液凝固，肌肉收缩与松弛及正常神经传导的基础，若人体内缺乏可导致佝偻病，软骨病、骨质疏松等症。6）黑甜玉米的黑色素含量高。其它黑色作物大多是皮层黑内实白，而黑甜玉米则是外皮透明内实黑亮。黑色素具有激发人体细胞活性，降低血清胆固醇，对防治动脉硬化、高血压等心血管疾病有积极作用、能提高人体免疫力、补肾养颜，有很好的保健功效。7）黑甜玉米Vc含量高。大部分谷类作物中不含有VC，而黑甜玉米百克含4.831毫克的Vc，Vc对人体糖、蛋白质等代谢起到重要作用。能促进细胞间质和胶原纤维的形成，若Vc 摄入不足会使许多组织萎缩，严重时会患坏血病。此外Vc有助于铁质吸收， 有提高造血系统功能的作用，对缺铁性贫血有疗效。黑玉米的直接作用。黑玉米和普通玉米一样可直接食用，中国人民素有煮食玉米青穗的习惯。黑玉米青穗鲜食尤其是直接水煮食用，是最有营养最卫生的食用方法。黑玉米的食品加工。由于黑玉米特殊的营养价值，所以除直接食用外，特别适合于开发生产保健营养食品和一些特色食品。以黑玉米为原料可加工的食品主要有营养蔬菜（以新鲜的黑玉米果穗为原料加工而成）、罐头、保健粉、面包、面条、饮料、糖果、营养糊（粥）、粉条、粉皮、玉米片、玉米米等。 　黑玉米色素的提取。黑玉米种皮含有丰富的黑色素，是开发天然黑色素的重要来源。以黑玉米为原料经过脱皮、灭酶、粉碎、脱脂、浸提等工序可生产出黑玉米色素，采用这种工艺提取出的黑玉米色素浸膏呈紫黑色，色素含量80%左右，水分小于20%，具有良好的光泽，略带酸味，其水溶液为鲜艳的紫红色，对食品、饮料有较强的着色力和稳定性。根据FAO/WHO规定，由于该色素是从已知食物中分离出来，安全无毒，可直接用于食品、医药和化妆品等行业中，不需要进行毒理试验，是最佳色素，有着广阔的市场前景。其他利用途径。黑玉米可以说“通身是宝”，其秆、叶、根、须等均含有大量的营养成分。黑玉米鲜穗上市后的茎叶、花丝、苞叶营养丰富，鲜嫩可口，无论鲜喂，还是青贮，都是猪、羊、牛等家畜的上等饲料。据测定剥穗后的黑玉米苞叶、花丝和茎叶蛋白质含量脂肪含量都比较高，是高效种植业向高效养殖业“产业链”、“效益链”延伸。其秆的甜度不亚于甘蔗，综合利用价值也较高，黑玉米苞叶是编织业中的一种好原料，可编织各种工艺品、座垫、靠垫等生活用品，美观耐用，柔软舒适、冬暖夏凉，倍受市场青睐；黑玉米须含有人体所需的多种营养元素，具有止血、利尿、降脂、平肝、降压等多种药用功能，既是普通家庭的必备良药，也是高级宾馆、饭店餐桌上招待嘉宾的一道美味。而以黑玉米芯为原料酿造的白酒，品位上乘，营养保健，市场走俏，其开发不亚于子粒部分的价值，也应予以足够的重视。正是由于黑玉米具有多种独特优势，所以，经过多种途径的加工后，其效益会明显提高，市场前景非常可观。黑玉米的一次加工前景可观，而黑玉米的二次开发的潜在价值也非常诱人。可从黑玉米子粒、棒、秆中提取抗癌物质和其他营养物质，最后的剩余物还是优质饲料。在黑色食品中提取抗癌物的工作已经取得了很大进展，据报导，1997年美国科学家已经成功地在15种黑色食品中提取出抗癌物质，所以，黑玉米的研究和开发利用是一项大工程，前景非常光明。
