_id:
62e9f02e7add9818133ee4c0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%98%A5%E8%93%9D%E8%8E%93
name:
伊春蓝莓
description:
伊春蓝莓，黑龙江省伊春市特产，中国地理标志产品。伊春市属北温带大陆性季风气候。气温偏低，降水量较充沛，土壤以暗棕壤为主，土壤成分偏酸、有机质含量高，适宜种植蓝莓。伊春野生蓝莓在冻土层中生长，具有无污染纯天然绿色的特点，被誉为“寒地生命之果”。有多个产品获省著名商标，有22种蓝莓产品获得有机食品认证，伊春市被中国小浆果协会授予“中国蓝莓之乡”殊荣。2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:伊春蓝莓
产地名称：:黑龙江省伊春市
品质特点：:无污染纯天然绿色
地理标志：:农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1813号
批准日期：:2012年8月3日
paragraph:
产地环境:伊春蓝莓人工种植基地蓝莓属于杜鹃花科（Ericaceae）蓝莓属（Vaccinium Spp．）植物，为多年生落叶或常绿灌木或小灌木树种。全世界蓝莓属植物约有400个种，广泛分布于北半球，从北极至热带高山、河谷、沿海地区， 能适应寒冷气候条件。土壤方面，栽培蓝莓选择土壤类型的标准是：坡度不超过10%；土壤PH值4.0～5.5，最好4.3～4.8；土壤有机质含量8%～12%，至少不低于5%；土壤疏松，排水性能好，土壤湿润但不积水。伊春属北温带大陆性季风气候。年平均气温1℃，气温偏低；无霜期110—125天，无霜期短；一年四季分明。年平均降水量750—820毫米，降水量较充沛。水资源总量102.6亿立方米。境内有汤旺河、呼兰河、嘉荫河等大小河流702条，分别属于黑龙江和松花江两大水系。 伊春市土壤以暗棕壤为主，分布面积占全市土壤总面积的77.7%。这种土壤成分偏酸、有机质含量多在8%以上，大大高于平原农田，适宜种植蓝莓。
品种特性:伊春主栽蓝莓品种—美登伊春蓝莓的主栽品种称为美登。 美登（Blomidon） 是加拿大培育的矮丛蓝莓品种，从美国国家种质资源库引入中国, 株高30-40厘米。果实圆形, 果面被较厚果粉, 呈浅蓝色，丰产性好, 栽后第2年即可结果, 第4年以后进入盛果期。果实可溶性固形物含量为16.7%，可滴定酸0.88%，出汁率70%，适宜加工。适应区域为长白山和大小兴安岭地区，最低温在-40℃左右的地区均可栽培。美登属中熟品种。在小兴安岭地区7月下旬至8月初成熟，成熟期一致。树体生长健壮、丰产，栽培5年生平均株产0.83千克，最高达1.59千克。商业化大面积栽培的第2、4、6，和8年产量可达0.9、11.0、13.6和22.2吨/公顷。抗寒力极强，为高寒山区发展蓝莓的首推品种，也是伊春栽培的主要品种。果实以加工为主。
生产情况:成熟的伊春蓝莓果伊春市不但是中国野生蓝莓主产区，也是最适宜蓝莓种植的区域。野生蓝莓资源珍贵且数量有限，要做大蓝莓产业，在保护野生资源的同时，必须发展大面积人工种植。2006年开始，五营、友好、带岭、铁力局先后引进组培蓝莓进行种植试验，2010年全市开始大规模种植，至2011年末，全市累计种植蓝莓10500亩，其中进入结果期面积538亩，产鲜果6万多市斤，实现销售收入300多万元，到2012年，全市蓝莓种植面积已达3万亩。伊春蓝莓双蓝食品有限公司加工车间从发展蓝莓产业之初，市委、市政府就提出努力建设中国最大的蓝莓繁育、种植、加工和销售“四大”基地目标。为满足发展需要，按照合理布局的原则，截止2011年底，建成了北部五营九天公司、南部朗乡局营林中心和带岭林科所三个蓝莓组培繁育基地，形成了年产成苗4000万株繁育能力。通过蓝莓组培繁育基地建设，为全市蓝莓大面积人工种植奠定了基础，所育的苗木不仅可以满足本市种植规划的需要，而且还可以为周边省、市提供大量的优质商品苗木，伊春成为中国国内最大的蓝莓组培繁育基地。同时，全市形成了以蓝莓为主要原料的蓝莓产品加工企业群体。截止2011年底，全市共有蓝莓加工企业19家，固定资产投资8.6亿元，2011年收购野生蓝莓7208吨，年加工原料能力2.2万吨，实现销售收入2.05亿元，利税1721万元。随着野生蓝莓资源的有效管护和人工大面积种植，蓝莓生产加工企业纷纷加快技术改造和产品创新。截止2011年底，全市开发蓝莓产品已达8大系列180余种，年产量达到1.44万吨，实现销售收入2.09亿元。 从2008年开始，伊春市每年都举行中国黑龙江（伊春）兴安蓝莓节，把旅游和产业发展结合起来，推进蓝莓生产发展。
荣誉认证:黑龙江（伊春）第四届兴安蓝莓节2010年，伊春市友好区万亩蓝莓基地种植的蓝莓，经SGS（通标标准技术服务有限公司）检验，获全球良好农业规范认证。 伊春蓝莓多次参加哈洽会、绿色食品展、德国有机食品博览会等大型经贸活动，使伊春蓝莓市场知名度不断提高。“越橘庄园”、“林都”商标已成为国家驰名商标，“忠芝”等7个商标获省著名商标，有22种蓝莓产品获得有机食品认证。 2012中国特色农产品博览会暨首届中国·伊春森林食品节开幕式上，伊春市被中国小浆果协会授予“中国蓝莓之乡”殊荣。2019年11月15日，伊春蓝莓入选中国农业品牌目录。
地理标志:根据《农产品地理标志管理办法》规定，黑龙江省伊春市森林食品产业协会申请对“伊春蓝莓”农产品实施农产品地理标志保护。经过初审、专家评审和公示，符合农产品地理标志登记程序和条件，农业部决定于2012年8月3日准予登记。黑龙江省伊春市境内，包括嘉荫县、乌伊岭区、汤旺河区、新青区、红星区、五营区、上甘岭区、友好区、伊春区、翠峦区、乌马河区、南岔区、带岭区、美溪区、西林区、金山屯区、铁力市、铁力局、双丰局、桃山局、朗乡局21个县（市）、区、局。地理坐标为东经127°42′00″～130°14′00″，北纬46°28′00″～49°21′00″。国家标准：AGI2012-02-886。
