url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%B2%9C%E5%A5%B6%E6%B2%B9%E8%9C%9C%E6%A1%83%E6%B4%BE
name:
鲜奶油蜜桃派
description:
鲜奶油蜜桃派是一种典型的美式食品。可做各式不同的形状、大小和口味。制作简单方便又有营养。
中文名：:鲜奶油蜜桃派
主要原料：:低筋面粉，黄油
是否含防腐剂：:否
主要营养成分：:蛋白质
主要食用功效：:下午茶
适宜人群：:普通人群
副作用：:无
储藏方法：:常温
口味：:甜
分量：:8寸派一个
paragraph:
制作过程:1、黄油软化以后，倒入低筋面粉和细砂糖，用手把黄油和面粉不断揉搓，直到搓匀。2、混合好的面粉看上去应该是像粗玉米粉的样子。3、在面粉里加入水，揉成面团后，放在案板上松弛15分钟。4、把松弛好的面团擀成薄片。5、将擀好的薄片放进8寸的蛋糕模里，并压平整。1、把软化的黄油、细砂糖、红糖、低筋面粉混合在一起。2、用手把所有材料搓匀，搓成细碎、均匀的颗粒即成酥粒。1、鲜桃去核去皮以后，切成小丁。2、动物性淡奶油、细砂糖、玉米淀粉混合并用打蛋器搅拌均匀。3、倒入打散的鸡蛋，再倒入香草精，搅拌均匀。4、把切成丁的桃肉倒进搅拌好的混合物中，拌匀即可。1、在派皮底部用小叉子插上一些小孔，防止派皮在烤的时候鼓起来，把鲜奶油蜜桃馅倒进派皮里。2、在派馅的表面均匀洒满酥粒。3、把蛋糕模放进烤盘，烤盘放入预热好的烤箱，200度烤焙40分钟左右，直到派馅完全凝固。4、待派稍微冷却后脱模，用刀切块以后就可以享用了。趁热食用，口感最香酥。冷藏后食用，也别有一番滋味。
TIPS:1、这款派制作的时候并没有使用派盘，而是使用一个八寸的圆形蛋糕模代替了派盘。其实在烘焙的时候，并不一定非要使用特定的工具才可以制作特定的西点，很多时候都可以灵活掌握。就如同制作pizza不一定需要pizza盘一样。2、桃子去皮的小技巧：将桃浸泡在沸水里10-20秒。待桃皮发白的时候取出来，即可轻松去皮。3、要挑选坚硬的桃来制作这款派，不要使用已经发软的桃哈。建议选择不粘核的品种，方便去核。
