url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%91%E8%8C%85/3533531
name:
斑茅
description:
斑茅（Saccharum arundinaceum Retz.）是禾本科、甘蔗属多年生高大丛生草本植物。秆粗壮，高可达6米，径光滑无毛。叶鞘长于节间，除鞘口附近有毛外，其余部分通常光滑无毛；叶舌短，先端截平，无纤毛；叶片线状披针形，先端长渐尖，基部渐渐变狭，叶面微凹，背面隆起。圆锥花序大而稠密，中轴强壮，有棱角，光滑无毛；分枝轮生或簇生，穗轴节间纤细，先端略膨大，有丝状长毛；无柄小穗披针形，基盘短小，毛白色，第一颖先端渐尖，第二颖近舟形，无毛，中脉在上部成脊，侧脉不太明显；第一外稃长圆状披针形，稍短于颖，第二外稃比第一外稃稍短，披针形，内稃长圆形，有柄小穗与无柄者相似，两性，小穗先端稍膨大，具长丝状毛。 8-12月开花结果。分布于中国河南、陕西、浙江、江西、湖北、湖南、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、四川、云南等省区；印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚也有分布。生长在山坡和河岸溪涧草地。 嫩叶可供牛马的饲料；秆可编席和造纸。叶片长大而翠绿，草丛外观雅致，冬春之间稍端抽出巨大而浓密的圆锥花序，为庭园观赏植物。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:斑茅
拉丁学名：:Saccharum arundinaceum Retz.
别名：:大密、芭茅
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:黍亚科
族：:高粱族
亚族：:甘蔗亚族
属：:甘蔗属
种：:斑茅
命名者及年代：:Retz.，1786
paragraph:
形态特征:斑茅(5张)多年生高大丛生草本。秆粗壮，高2-4（-6）米，直径1-2厘米，具多数节，无毛。叶鞘长于其节间，基部或上部边缘和鞘口具柔毛；叶舌膜质，长1-2毫米，顶端截平；叶片宽大，线状披针形，长1-2米，宽2-5厘米，顶端长渐尖，基部渐变窄，中脉粗壮，无毛，上面基部生柔毛，边缘锯齿状粗糙。圆锥花序大型，稠密，长30-80厘米，宽5-10厘米，主轴无毛，每节着生2-4枚分枝，分枝2-3回分出，腋间被微毛；总状花序轴节间与小穗柄细线形，长3-5毫米，被长丝状柔毛，顶端稍膨大；无柄与有柄小穗狭披针形，长3.5-4毫米，黄绿色或带紫色，基盘小，具长约1毫米的短柔毛；两颖近等长，草质或稍厚，顶端渐尖，第一颖沿脊微粗糙，两侧脉不明显，背部具长于其小穗一倍以上之丝状柔毛；第二颖具3（-5）脉，脊粗糙，上部边缘具纤毛，背部无毛，但在有柄小穗中，背部具有长柔毛；第一外稃等长或稍短于颖，具1-3脉，顶端尖，上部边缘具小纤毛；第二外稃披针形，稍短或等长于颖；顶端具小尖头，或在有柄小穗中，具长3毫米之短芒，上部边缘具细纤毛；第二内稃长圆形，长约为其外稃之半，顶端具纤毛；花药长1.8-2毫米；柱头紫黑色，长约2毫米，为其花柱之2倍，自小穗中部两侧伸出。颖果长圆形，长约3毫米，胚长为颖果之半。花果期8-12月。
生长环境:生长在山坡和河岸溪涧草地。 斑茅喜温性的中生植物，适应性较强，能耐旱、耐涝，多生于潮湿生境，在土质疏松肥沃的溪流边、山间谷地、河漫滩的沙土地上生长良好。对土壤要求不严，在pH值为5.5-6的酸性红壤和在微碱性土壤上均可生长。
分布范围:分布于中国河南、陕西、浙江、江西、湖北、湖南、福建、台湾、广东、海南、广西、贵州、四川、云南等省区；印度、缅甸、泰国、越南、马来西亚也有分布。  斑茅
生长习性:斑茅在整个生长季节中生长迅速，在拔节期生长速度最大，可达到4.2厘米/天。在开花期后期，生长速度也达到4.6厘米/天，结实期以及枯黄期生长逐步减慢直到停止生长，随着收获时间的推移，斑茅的生物质产量在枯黄期早期（11月）达到最高8.23千克/平方米，其后呈下降趋势。其生物质产量的组成也随时间发生变化，拔节期（6月）开始后，茎叶比一直呈上升趋势，直到枯黄期稍有回落叶的生物量从展叶期到拔节期前期增长缓慢，从拔节期中期开始，伴随着叶片的迅速伸长和分蘖数的增加，直至抽穗初期生物量比拔节期初期增加了8倍，而开花期中期（9月）叶的生物量达到了整个生育期最高值。比抽穗期中期（8月）翻了约1倍。茎生物量从拔节后期（7月）到抽穗期（8月）及从抽穗期到开花期中期（9月）均翻2倍增加。从开花期后期到结实期末期增长幅度减小，仅增加了16.1％。枯黄期（11月）后产量开始降低。整个生长发育过程中茎叶生物量比呈现上升趋势，生长节律呈现出“慢一快一慢”的增长规律。
主要价值:饲用：秆叶幼嫩时可作牛马饲料。材用：茎供编席，通称“斑茅席”；茎叶为人造纤维原料。观赏：叶片长大而翠绿，草丛外观至为雅致，冬春之间稍端抽出巨大而浓密的圆锥花序，若选为庭园观赏植物，乃佳品。 斑茅
