url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%99%B5%E6%B0%B4%E9%BB%84%E7%81%AF%E7%AC%BC%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
陵水黄灯笼辣椒
description:
陵水黄灯笼辣椒（学名：Capsicum chinense），又名黄帝椒、黄辣椒、中国辣椒，是茄科茄亚族辣椒属的植物，是辣椒的5个栽培种之一，原产于古巴、巴西、秘鲁、玻利维亚、巴拉圭等国，由于在中国海南省栽培品种颜色为金黄色而得名。黄灯笼椒富含辣椒素类物质，辣度高，可达170000SHU，一般不作为鲜食，在海南省主要做成黄灯笼辣椒酱。黄灯笼椒在中国大面积栽培主要是在海南省的文昌、琼海、万宁、陵水等地方，主要栽培品种是本地种和“热辣2号”杂交种。
中文名：:陵水黄灯笼辣椒
界：:植物界
亚界：:绿色植物亚界
总门：:轮藻总门
门：:木贼门（有胚植物门）
亚门：:木贼亚门（维管植物亚门）
纲：:木兰纲（被子植物纲）
亚纲：:蔷薇亚纲
超目：:菊超目
目：:茄目
科：:茄科
属：:辣椒属
种：:黄灯笼辣椒
paragraph:
形态特征:灌木、半灌木或一年生；多分枝。单叶互生，全缘或浅波状。花单生、双生或有时数朵簇生于枝腋、或者有时因节间缩短而生于近叶腋；花梗直立或俯垂。花萼阔钟状至杯状，有5（-7)小齿，果时稍增大宿存；花冠辐状，5中裂，裂片镊合状排列；雄蕊5，贴生于花冠筒基部，花丝丝状，花药并行，纵缝裂开；子房2（稀3)室，花柱细长，冠以近头状的不明显2（-3 )裂的柱头，胚珠多数；花盘不显著。果实俯垂或直立，浆果无汁，果皮肉质或近革质。种子扁圆盘形，胚极弯曲。
分布范围:黄灯笼辣椒(Capsicum chinense)，又称黄帝椒、黄辣椒，多年生草本植物，为海南特有的地方珍稀辣椒品种，主要分布于海南岛东南、西南沿海地区，多数分布于文昌、琼海、万宁、陵水等海南沿海地区。
主要价值:黄灯笼辣椒辣度达十五万辣度单位，在世界辣椒之中位居第七，果实味辛辣并有奇香。黄灯笼辣椒相对其它品种辣椒营养更为丰富，特别是钙、铁、胡萝卜素、纤维素、蛋白质的含量远远高于其它辣椒。食用海南的黄灯笼辣椒可帮助消化、增进食欲，还有壮胃健脾、助于减肥、促进血液循环等功效。由于黄灯笼辣椒气味芳香，能增加人的食欲，是加工辣椒酱和提取辣椒素最好的原料之一。由黄灯笼辣椒制成的辣椒酱拥有丰富的维生素C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇;具有强烈的促进血液循环的作用，可以改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状;含有一种特殊物质，能加速新陈代达到燃烧体内脂肪的效果，从而起到减肥作用;这种物质还可以促进荷尔蒙分泌，对皮肤有很好的美容保健作用，是女性的“补品”。
栽培技术:育苗工作对海南黄灯笼辣椒的种植意义重大，只有做好了育苗工作，保证了黄灯笼辣椒苗的整体质量，才能为日后种植和高产打下坚实的基础。海南的土壤有机质含量较低，所以要配制肥沃、富含有机质、物理性状优良、保水力强及通气性好的混合土作育苗营养土。一般按质量比，水稻田土∶火烧土∶充分腐熟牛粪糠∶精制有机肥（市售）=5.5∶2.0∶2.0∶0.5。穴盘孔纵，横径宜选用 8 cm×5 cm 的为好（54 穴/块）。配好营养土，在播种前 7 d 还应用敌克松 1 000 倍液淋透，以杀灭有害病菌。海南黄灯笼辣椒种植宜选择地势高燥，耕性良好，能排、能灌的砂壤土地块种植，一般撒施充分腐熟的农家土杂肥 1.5 万～3.0 万 kg/hm2 ，或 4.5～6.0 m3 /hm2腐熟的畜类粪肥，或精制有机肥 15～30 t/hm2 （市售），条沟施过磷酸钙 750 kg/hm2 ，三元复合肥 750 kg/hm 2作基肥。黄灯笼辣椒虽有较强的抗旱能力，但合理灌溉仍然是夺得高产的关键措施之一。缓苗后及时追施提苗肥（0.2%～0.5%尿素水）2～3 次。定植 15～20 d后，追施尿素 150 kg/hm2 。在黄灯笼辣椒种植过程中，整地定植和田间管理是关系种植质量的重要内容，为了保证整地定植和田间管理能够取得积极效果，应从以下几个方面入手：①选择合适土壤并进行合理施肥。在黄灯笼辣椒的种植地选择中，既要保证土壤的整体耕种能力，同时也要满足种植需要。因此，应选择合适土壤，并做好整地工作，为黄灯笼辣椒种植提供良好的基础条件。②注重追肥、灌溉和除草等种植环节。虽然海南的土地比较肥沃，但是考虑到黄灯笼辣椒种植的实际需要，要想满足种植要求，就要在黄灯笼辣椒种植过程中注重追肥操作。此外，虽然黄灯笼辣椒的特性耐旱，但是也要保证基本的灌溉水量，以免秧苗枯死。海南黄灯笼辣椒的分枝能力极强，应进行植株调整，株数在 12 000 株/hm2 左右，可以在第 1 分杈下留 1 副侧枝，其余分枝及时抹除，密度在 22500株/hm2 以上的第 1 分杈以下不宜留侧枝。黄灯笼辣椒的花多数是长柱花，天气不好时花柱比花药长了超过 1 cm，这时如果传粉昆虫少，会导致大量落花（这是海南本地种黄灯笼辣椒座果率低的主要原因之一）。为了获得高产可以视劳力情况，给予人工辅助授粉。基于黄灯笼辣椒分枝能力强的特点，依靠自然授粉能力无法满足生长需要，要想达到提高黄灯笼辣椒产量的目的，就要进行适当的人工授粉，具体应采取以下几项措施：1、根据黄灯笼辣椒的株数，确定人工授粉需要；2、对黄灯笼辣椒进行剪枝，剔除无结果能力的枝条；3、控制好授粉量，提高授粉效果。
主要品种:Adjuma辣椒（苏里南）Ají limo辣椒（又名Naucho，秘鲁）黄灯笼辣椒(5张)Ají dulce辣椒（委内瑞拉）Datil辣椒（美国佛罗里达州）恶魔的舌头辣椒（Fatalii，中非南部）哈瓦那辣椒（Habanero，加勒比地区、中美洲、墨西哥）栽培种红色杀手辣椒（Red Savina）Madame Jeanette辣椒（苏里南）红魔鬼椒（Naga Jolokia，印度阿萨姆邦）栽培种毒蛇辣椒（又名多塞特纳加辣椒，Dorset Naga）苏格兰斯科奇·伯纳特辣椒（Scotch bonnet，牙买加）荷兰植物学家尼古拉斯·约瑟夫·冯·雅克恩于1776年误将本物种的学名命名为Capsicum chinense，因为他认为本物种起源于中国，但实际上所有辣椒的源头都是美洲。
病虫害防治:从海南黄灯笼辣椒的实际种植来看，病虫害防治是保证黄灯笼辣椒高产的重要辅助手段。由于黄灯笼辣椒在生长过程中容易受到病虫害的困扰，因此需要根据黄灯笼辣椒常见的病虫害种类制定具体的防治措施。苗期病害主要是猝倒病，该病常使胚和子叶变褐腐烂，致使种子不能萌发，幼苗不能出土。幼苗出土后，茎基部受病菌侵染，呈水渍状，淡黄褐色，无明显边缘，逐渐失水变细，成为线状，直至猝倒。防治方法主要以预防为主，使用无菌苗床土。黄灯笼辣椒病虫害防治(4张)在黄灯笼辣椒的生长期内，一旦出现非正常落叶现象，就要考虑是不是感染了辣椒炭疽病。通过对黄灯笼辣椒叶片和生长状态进行判断，确认是辣椒炭疽病之后，应进行施肥和喷药，必须控制住辣椒炭疽病的发展，对辣椒炭疽病进行有效治疗，提高黄灯笼辣椒的生长质量。另外，辣椒生长过程中还容易发生病毒病、青枯病等病害。辣椒病毒病主要有 2 种类型，一种是花叶坏死型，病叶呈现明显的浓绿与浅绿或黄绿相间的花叶症状，部分品种叶片出现坏死斑，引起落叶、落花、落果，严重时整株死亡。另一种为叶片畸形和丛簇形，发病期间叶片褪绿，出现斑驳、花叶、叶片皱缩，凹凸不平，变小、变窄，呈线状，茎节间缩短，有时叶片丛生呈簇状，植株矮化，果实现深绿与浅绿相间的花斑，果小，变畸形，易落花、落果、落叶。病毒病防治方法主要是加强田间管理：适期早播，不要连作，多施磷、钾肥，勿偏施氮肥。清洁田园，减少菌源，将前茬作物带出田间，集中处理，挖坑深埋。减少污染机会：病毒病多由于蚜虫传播农事操作传播，可采用诱杀蚜虫法防治。青枯病主要症状是植株迅速萎蔫、枯死，茎叶仍保持绿色。病茎的褐变部位用手挤压，有乳白色菌液排出。喷施微肥可促进植株维管束生长发育，提高植株抗、耐病能力。从花期开始，每次用多元素混合型高效硼肥 1 500 g 加水 600 kg 喷雾，或者用 0.1%~0.2%的硼酸、硫酸锰混合液 750~900 kg/hm2 喷雾，隔10~20 d 喷 1 次，共喷 2~3 次。为避免植株体内酸性物质增加，可在喷施硼、锰微肥的间隔期喷施 1~2 次0.5%碳酸氢钠溶液。除了病害之外，虫害是影响黄灯笼辣椒生长的重要因素，从当前黄灯笼辣椒的生长来看，虫害主要分为棉铃虫、茶黄螨、叶螨类等，危害极大。为此，一旦发现黄灯笼辣椒受到虫害威胁，就要立即喷洒药物，对辣椒虫害进行全面控制，确保害虫被全部杀死，满足种植需要。
辣椒酱做法:材料：鲜辣椒100公克，虾米30公克，蒜头50公克，红葱头50公克，沙拉油200cc，虾酱10公克，盐2茶匙，细糖2大匙，鸡精粉1茶匙做法：1.鲜辣椒洗净沥干切末，蒜头及红葱头切末;虾米用开水泡约5分钟后沥干水分切碎备用。2.起一锅放入沙拉油，油温烧热至约60℃后放入作法1的蒜末及红葱末以小火炒约1分钟。3.将虾酱及作法1的辣椒末放入作法2中以小火持续炒约5分钟。4.再加入虾米、盐、细糖及鸡精粉，再一起炒约2分钟即完成材料：菜油2大半碗，豆豉1碗，干辣椒1碗，灯笼干辣椒半碗，豆辨酱2大匙，花椒1匙半，八角3颗，料酒2大匙，糖4大匙，黑酱油2匙，味精1匙做法：1、豆豉用温水泡十五分钟(去盐份)沥干水分，再分出一半搅碎成豆豉面一半留原粒备用。2、干辣椒与灯笼干辣椒用搅碎机搅至九成碎备用。3、花椒、八角搅碎成粉状备用。4、热锅将菜油用中火烧至中热(油开始流动时)，转为小火，即下花椒与八角粉炒出红油(大约八至十分钟)，再依次将豆辨、豆豉与干辣椒碎，下锅炒勺后再熬大约十分钟。5、这时候下料酒，再多熬一个小时，下糖、酱油与味精调好味后，再熬半个小时熄火，待冷却后即可装瓶。材料：红辣椒1000克，牛肉600克，黄豆酱600克，番茄酱，豆油300克，胡椒粒10克，盐10克，白糖100克，牛肉粉10克，姜末，炒熟的花生做法：1.将辣椒洗净，用料理机打碎;2.牛肉切碎或用料理机打碎;3.锅内入油，将花生炒熟，或用熟油将花生炸熟;4.锅内入豆油，烧热后加入胡椒粒;5.加入牛肉翻炒;6.再加入辣椒碎略炒;7.加入白糖、盐、姜末;8.加入黄豆酱;9.小火炖半个小时，10.加入番茄酱，拌匀;11.最后加入炒熟的花生，牛肉粉;小诀窍：弄辣椒的时候要小心，不要弄到眼睛里，偶就不小心弄眼睛里，辣的我是眼泪一把一把的，两个眼睛肿的像红眼兔子一样;这个酱不可加水，辣椒会出水，小火慢慢熬制即可;要不时翻动，以免糊底;做好的酱装到坛子里可以放到阴凉避光的地方可以存放很久;不放花生，放点芝麻也会很香。材料：海南黄灯笼辣椒、大蒜、食盐、香油等。做法：1、将到市场购买的黄灯笼辣椒晒干;2、将晒干的辣椒搅烂;(可加入油，好搅些)3、剥大蒜，做成蒜泥;4、把蒜泥和盐加入辣椒里一起搅;5、装入玻璃瓶内，再加入一些油，盖上盖子，密封起来;6、第二天即可食用。
