_id:
62e9f0217add9818133ee458
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AE%A3%E5%8C%96%E7%89%9B%E5%A5%B6%E8%91%A1%E8%90%84
name:
宣化牛奶葡萄
description:
宣化牛奶葡萄，河北省张家口市宣化区特产，中国国家地理标志产品。 宣化牛奶葡萄是果肉脆而多汁，酸甜比适中，含有丰富的葡萄糖、维生素和矿物质，可剥皮，具有刀切不流汁的特点，是中国最佳鲜食葡萄品种之一，具有不可移植性。宣化是中国最古老的葡萄产区之一，也是牛奶葡萄的原产区，相传西汉张骞出使西域时引入。据史书记载，宣化从唐僖宗年间开始引进和栽培葡萄，并由于当地独特的自然气候条件培育出特有的“白牛奶葡萄”品种 ，距今已有1300多年的栽培历史，是传统漏斗架式葡萄种植的产区。宣化牛奶葡萄曾先后在国际国内拿过多项大奖，清宣统元年（1909年），在巴拿马万国物产博览会上获得“荣誉产品奖”，曾连续四年蝉联“中国农产品区域公用品牌价值百强”奖。 2007年06月26日，原国家质检总局批准对“宣化牛奶葡萄”实施地理标志产品保护。 2019年11月，入选中国农业品牌目录2019农产品区域公用品牌。
中文名：:宣化牛奶葡萄
产地名称：:河北省张家口市宣化区
品质特点：:果皮薄，果肉脆，汁多粒大
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2007年第100号
批准时间：:2007年06月26日
paragraph:
产品特点:宣化牛奶葡萄栽培方式独特，品质优良，味道清香，果皮薄，果肉脆，汁多粒大，黄中透绿，酸糖比适中，素有“刀切牛奶不流汁”的美誉  。其营养价值很高，有健脾和胃、利尿清血、除烦解渴、帮助消化的作用。 宣化牛奶葡萄
产地环境:有“京西第一府”之称的张家口市宣化区位于河北省西北部，是连接内蒙古高原与华北平原的过渡地带，属暖温带大陆季风气候区，素有“葡萄城”之美誉。宣化区四季分明、无霜期短、光照集中、昼夜温差大、土壤适宜的条件孕育出了宣化牛奶葡萄粒大、皮薄、肉厚、味甜、品质好、酸甜比适中的独有品质。
历史渊源:据《宣化葡萄史话》记载，宣化葡萄最早引进栽培时间为唐代，距今已有1300多年的栽培历史 ，在宣化古城的观后村里，有一株近600岁的古葡萄藤，依然枝繁叶茂、硕果累累，见证着宣化葡萄发展的历程 。宣化至今仍保存着3000多亩上百年历史的葡萄藤 ，沿用独有的传统“漏斗架”及多株穴栽方式。漏斗架是一种古老的传统架式，因其架式像漏斗而得名，棚架直径10—15米，架身向上倾斜30°—35°，内方外圆，呈放射状，空中俯瞰呈大漏斗状，独具特色。这种架形的优势是：光能集中、肥源集中、水源集中，具有抗风、抗寒等特点。明清时，宣化牛奶葡萄即为皇宫贡品，清末年间曾获得巴拿马物产博览会荣誉奖。20世纪20—30年代，宣化葡萄种植面积多时达1万余架，年产量达300余万斤，历年销售“远及南洋与国外”。1976年，宣化专门成立了葡萄研究所，使宣化葡萄种植技术得以传承和发展。2013年，“宣化城市传统葡萄园”被联合国粮农组织授予全球重要农业文化遗产保护试点，成为全球首个以“城市农业文化遗产”命名的传统农业系统。2016年8月，河北省张家口市宣化区以国家生态原产地保护评定为契机，全力开展宣化牛奶葡萄生态原产地产品保护工作，打造庭院式葡萄架，突出莲花漏斗葡萄架历史景观，划定“宣化牛奶葡萄”生态原产地产品保护范围。制定《产品追溯条码标签批次号管理及可追溯体系》，建立健全产品质量追溯管理制度，宣化牛奶葡萄品质进一步提高。同年，河北宣化葡萄连续八年入选中国农产品区域公用品牌价值百强。 宣化牛奶葡萄
生产情况:2009年，宣化区葡萄有3000多亩。2010年，宣化牛奶葡萄栽培面积仅3600亩左右，年产量仅3700吨。2012年，宣化区仅剩1000多亩、2400多架漏斗架葡萄，每架平均产量可达500千克左右。
产品荣誉:2007年06月26日，原国家质检总局批准对“宣化牛奶葡萄”实施地理标志产品保护。2009年起，宣化牛奶葡萄作为全国葡萄类区域公用品牌典型代表，受到持续跟踪评估，连续6年进入全国农产品区域公用品牌价值百强榜，2013年跃居全国葡萄类品牌第一，成为中国葡萄类品牌价值最高的产品品牌。2013年5月21日，在农业部命名的全国第一批19个中国重要农业文化遗产，宣化城市传统葡萄园排在第一位。2015年，“宣化牛奶葡萄”入选第13届农交会公用品牌。2016年，“宣化牛奶葡萄”荣获“河北省十大林果品牌”称号。2019年11月，入选中国农业品牌目录2019农产品区域公用品牌。 宣化牛奶葡萄
地理标志:宣化牛奶葡萄地理标志产品保护范围以河北省张家口市人民政府《关于“宣化牛奶葡萄”地理标志产品保护申报工作的请示》（政字〔2006〕117号）提出的范围为准，为河北省张家口市宣化区春光乡、河子西乡、侯家庙乡以及河北省张家口市宣化县顾家营镇、大仓盖镇、东望山乡等6个乡镇现辖行政区域。（一）品种牛奶葡萄。（二）立地条件海拔高度600米至650米，土层厚度大于1米，地下水位1米以下，土壤pH值6.5至8，土壤有机质含量大于1%。（三）栽培管理1.育苗：采用无检疫性病害优良母株上的枝条进行扦插繁殖。宣化牛奶葡萄(2张)2.苗木定植：（1）定植时间：在4月中下旬。（2）定植密度：每公顷苗木定植应控制在2100株。3.肥水管理：（1）施肥：以有机肥为主，每年每公顷施肥量应大于3.5吨。（2）灌水：在葡萄出土后、花前10天、果实膨大期及防寒前应及时灌水。采前半个月应禁止施肥灌水。4.整形修剪：（1）整形方式：采用扇形和独龙干形整枝。（2）修剪方法：长梢修剪和短梢修剪相结合修剪，每公顷留芽量控制在1.7万至1.8万个之间。（3）产量控制：每公顷产量应小于30吨。（四）采收采收时间在9月中下旬。（五）质量特色1.外观特征：果粉和果皮均薄，果肉脆，汁多，黄绿色，有清香味。2.理化指标：可溶性固形物含量不小于14度；可滴定酸含量小于0.47%；果粒重不小于7克。宣化牛奶葡萄地理标志产品保护范围内的生产者，可向张家口宣化区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。zhua曲子白渡白颗
