url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E5%B1%B1%E8%91%A1%E8%90%84
name:
高山葡萄
description:
1998年经农业局审定为南方高山紫秋葡萄（审定名：紫秋葡萄）是中国湖南麻阳县锦和镇的一种野生的刺葡萄，高山葡萄属东亚种群中的刺葡萄种，为强大的藤本植物。原产于南方雪峰山区，在高温、湿、低光照生态环境下驯化选育而成的。嫩叶紫红色，成龄叶片心脏形，大而厚，较光滑，无光泽，边缘锯齿钝。
中文名：:高山葡萄
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
科：:葡萄科
属：:葡萄属
paragraph:
形态特征:一年生枝条红褐色，有较密短刺，但不扎手，果实平均粒重5.5克，最大11克，平均穗重450克，最大穗重1500克，果粒蓝黑色，果粉厚，外观极美，易着色，成熟一致。2004年9月，通过省级审定，作为极晚熟南方高抗葡萄新品种在全国进行推广。
栽培技术:园地选择高山葡萄对各种土壤的适应性强，水稻田、山坡地、河边坝地都可种植，但以土层深厚、土质疏松、排灌方便、pH值5.5~7.5之间的沙壤土最适宜。定值时间、密度、方法一般在12月~次年4月份植， 株行距4米×6米。水稻田种植不必挖穴，可起垅浅栽；山坡地挖穴种植，穴长、宽、深各0.8米, 在穴里多施农家肥和磷肥，然后依次填表土、底土做成龟状土墩待定值。肥水管理定值当年，第一次追肥在新梢8~10叶时开始，半月施一次，连续3~5次，8月前，以速效氮肥为主，8 月份之后，以磷押肥为主，连续2~4次。10月上旬结合深翻，施足以有机肥为主的基肥。 雨季注意及时排水，干旱要及时灌水，10月施足有机肥后及时灌水。第二年开始，每年施肥4~5次，11 月上旬前后结合深翻扩穴施基肥，追肥3~4次，保证催芽肥、催果肥、上色肥。在水分供应上，要保证坐果后，膨大期水分充足。整枝修剪高山葡萄长势特旺，宜棚架栽培，单蔓龙干整形。 幼树只留一个主芽培养主蔓，待其新梢1.5米高时摘心，留顶端副梢，待其 0.5 米时再摘心，分段促壮，此时高度已达到架面，留 2~4个副梢延长生长，均,匀分布在架面上。及时绑缚。以后每当副梢长到0.5米时，按上述方法摘心。冬剪时，只留 1根长 2.5 米的主蔓。第二年芽眼萌发后，主蔓1米以下的芽全部抹去，以上部分每隔30厘米留1个结成果枝，每个结果枝留1个果穗。花前3~4天，在花序上端留4~6叶摘心，副梢芽发后，除顶端2~4个副梢延长外，其余全部抹去，待保留副梢长到 1米时再摘心，留几个二次副梢延长，如此反复。冬剪时除延长枝留6~7 节外，其余结果枝一般留4~5芽作结果母枝，细弱枝留1~2芽作预备枝， 直至树形基本形成。进入盛果期后，每米长度主蔓上留8~10个新梢，多余的及早抹除。秋后冬剪时，结果母蔓留2~3个芽短截，主蔓上每20~25厘米留一结果枝。产量控制在667平方米2500千克。花果管理初花期前3~5天在花序前留5~7片叶进行摘心，摘心后抹除花序以下萌发的副梢，花序以上抽生的副梢留2~3叶后摘心。初花期整理花穗，去掉副穗，掐除1/5穗尖，,同时摘除卷须。结果壮枝留2~3 个果穗，强枝留 1~2个，细弱枝不留，每平方米保留果穗10个左右。果粒黄豆粒大小时疏果，去小粒果、畸形果、过密果，保留果粒60个左右。有条件的喷1次多菌灵或百菌清等杀菌剂后套袋，采收前15天去袋，以利上色。
病虫害防治:当幼苗长到二叶一心时，喷一次波尔多液，以后每隔半个月一次，连喷3 次，可交替使用甲霜灵、乙磷铝、喷克等杀菌剂，重点防治期为6~8月，主要防治霜霉病。有虫害发生时，用敌杀死功夫等杀虫剂防治。
品种特点:1.高抗病。对葡萄常患的黑痘病、白腐病、炭疽病、白粉病等病害抗性极强，用药量仅为巨峰葡萄的1/10；只有叶片微感霜霉病，仅用常规药就可防治。在整个挂果期，果实不套袋也不感染病害，即使没有技术的初学者种植，照样能高产稳产，它是唯一全年不用喷药，也能达到较高产量的葡萄新品种。2.高抗逆性。开花期即使遇到半个月的连续低温阴雨天气，照样能完成正常的授粉受精过程，坐果率几乎不受影响，而巨峰葡萄则会大量落花落果，产量严重下降，并对高温、阴湿、干旱、低光照天气表现出极高的抗逆性能力，有着欧美、欧亚杂交葡萄不可比拟的品质优势。高山葡萄的选育和推广，结束了我国葡萄界长期主栽欧美、欧亚葡萄种的局面，对推动我国南方晚熟葡萄品种的发展将产生重大影响。3.高品质。外观美丽，蓝黑色，果粉厚，成熟一致，上色一致，果粒紧凑整齐，不裂果，不掉粒，果皮稍厚，特别适合长途运输，有利于建立大规模的生产基地进行产业化开发。含糖量高达20%左右，蜂蜜香味浓郁。高山葡萄不但鲜食品质好，而且酿酒品质也属一流，将结束我国南方各葡萄酒厂，因原料品质欠佳，而酿不出高档葡萄酒的局面，并将作为酿制高档葡萄酒的首选原料，提升我国葡萄酒的品质。4.高产量。高山葡萄生长特别旺盛，适合棚架和庭院走廊栽培，并适宜稀植，用苗量极少，667平方米用种苗20～30株（一般葡萄需要200株），第二年667平方米产量可达1000千克，第三年667平方米产量可达2500千克，第四年667平方米产量可达4000千克，最高可达6500千克（一般葡萄品种2000千克，只要肥水充足，以后每年都可高产稳产，基本上没有大小年。高山葡萄(14张)5.高效益。该品种成熟晚，一般在8月下旬可采摘上市，9月中旬充分成熟，可以在树上延迟到10月中旬采收，糖分积累逐渐增加，风味更佳，正逢中秋节、国庆节两大节日出售，售价极高，667平方米经济效益万元以上。
