url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%AF%9B%E8%91%A1%E8%90%84/4921752
name:
毛葡萄
description:
毛葡萄（学名：Vitis heyneana Roem. et Schult）是葡萄科、葡萄属木质藤本植物。小枝圆柱形，有纵棱纹，被灰色或褐色蛛丝状绒毛。叶片卵圆形、长卵椭圆形或卵状五角形，顶端急尖或渐尖，基部心形或微心形，基缺顶端凹成钝角，稀成锐角，上面绿色，下面密被灰色或褐色绒毛，上面脉上无毛或有时疏被短柔毛，下面脉上密被绒毛，托叶膜质，褐色，卵披针形，边缘全缘，无毛。花杂性异株；圆锥花序疏散，与叶对生，分枝发达，花蕾倒卵圆形或椭圆形，顶端圆形；萼碟形，边缘近全缘，花瓣呈帽状粘合脱落；花丝丝状，花药黄色，椭圆形或阔椭圆形，子房卵圆形，花柱短，柱头微扩大。果实圆球形，成熟时紫黑色，种子倒卵形，4-6月开花，6-10月结果。分布于中国山西、陕西、甘肃、山东、河南、安徽、江西、浙江、福建、广东、广西、湖北、湖南、四川、贵州、云南、西藏。尼泊尔、不丹和印度也有分布。生长在海拔100-3200米的山坡、沟谷灌丛、林缘或林中。毛葡萄的果实营养丰富，可用于酿造品质上佳的葡萄酒。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:毛葡萄
拉丁学名：:Vitis heyneana Roem. et Schult
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:鼠李目
科：:葡萄科
属：:葡萄属
种：:毛葡萄
命名者及年代：:Roem. et Schult，1820
paragraph:
形态特征:毛葡萄(5张)木质藤本。小枝圆柱形，有纵棱纹，被灰色或褐色蛛丝状绒毛。卷须2叉分枝，密被绒毛，每隔2节间断与叶对生。叶卵圆形、长卵椭圆形或卵状五角形，长4-12厘米，宽3-8厘米，顶端急尖或渐尖，基部心形或微心形，基缺顶端凹成钝角，稀成锐角，边缘每侧有9-19个尖锐锯齿，上面绿色，初时疏被蛛丝状绒毛，以后脱落无毛，下面密被灰色或褐色绒毛，稀脱落变稀疏，基生脉3-5出，中脉有侧脉4-6对，上面脉上无毛或有时疏被短柔毛，下面脉上密被绒毛，有时短柔毛或稀绒毛状柔毛；叶柄长2.5-6厘米，密被蛛丝状绒毛；托叶膜质，褐色，卵披针形，长3-5毫米，宽2-3毫米，顶端渐尖，稀钝，边缘全缘，无毛。花杂性异株；圆锥花序疏散，与叶对生，分枝发达，长4-14厘米；花序梗长1-2厘米，被灰色或褐色蛛丝状绒毛；花梗长1-3毫米，无毛；花蕾倒卵圆形或椭圆形，高1.5-2毫米，顶端圆形；萼碟形，边缘近全缘，高约1毫米；花瓣5，呈帽状粘合脱落；雄蕊5，花丝丝状，长1-1.2毫米，花药黄色，椭圆形或阔椭圆形，长约0.5毫米，在雌花内雄蕊显著短，败育；花盘发达，5裂；雌蕊1，子房卵圆形，花柱短，柱头微扩大。果实圆球形，成熟时紫黑色，直径1-1.3厘米；种子倒卵形，顶端圆形，基部有短喙，种脐在背面中部呈圆形，腹面中棱脊突起，两侧洼穴狭窄呈条形，向上达种子1/4处。花期4-6月，果期6-10月。
主要亚种:桑叶葡萄（Vitis heyneana subsp. ficifolia (Bge.) C.L.Li）与毛葡萄区别在于，叶片常有3浅裂至中裂并混生有不分裂叶者。花期5-7月，果期7-9月。分布于中国河北、山西、陕西、山东、河南、江苏。生长在海拔100-1300米的山坡、沟谷灌丛或疏林中。
产地生境:分布于中国山西、陕西、甘肃、山东、河南、安徽、江西、浙江、福建、广东、广西、湖北、湖南、四川、贵州、云南、西藏。尼泊尔、不丹和印度也有分布。生长在海拔100-3200米的山坡、沟谷灌丛、林缘或林中。
栽培技术:虽然毛葡萄具有“耐热”、“耐瘠”、“耐旱”等特点，但是若要要实现高产，那么其基础就在于要选择适宜的栽种地。栽种地应该是土层深厚、土壤肥沃、灌排自如、水源充足的田块，并且还要具备较强的保肥性与保水性。与此同时，为了便于采取农业机械进行规模化地翻土处理，栽种地所处位置应该是交通便利地区。若种植裸根苗，那么最佳种植时间应该为每年的2-3月（还未出现芽点萌动的情况），定植穴的尺寸控制在0.3-0.4平方米左右。在定植的过程中适当施加肥料，肥料可以复合肥为辅、农家肥（已腐熟）为主，施肥量通常控制在每穴0.5千克钙镁磷肥+5千克饼肥。待定植之后，要将定根水浇足，并且还要适当覆盖地膜，以此来达到保湿防虫的效果。若采用旱地来栽培两性花毛葡萄，那么最好选择高垂架，其规格要求具体为：柱距控制在4米×3米，地面与架面之间的高度为2米，单线采用10号钢丝线，务必要让毛葡萄主蔓能够沿着水平线生长。整形：通常而言，定梢时间不要太早，以此来确保苗木根系能够实现正常生长，定梢时要注意适当保留一定量的新梢，以2-4个为佳。主干时间选择在毛葡萄苗木长度达到50-80厘米时，主干枝适宜选择长势健壮的新梢。结果枝与结果枝组均可在主蔓上进行培养，相互之间的间隔距离控制在20-40厘米。修剪：每年3月上旬可对毛葡萄的枝条进行修剪，待修剪之后，每条主蔓留6-8条结果枝组即可。毛葡萄主干在修剪之后能够得到快速生长，进而达到提早成形的效果。若为多年生母蔓上的萌芽，那么可适当保留部分芽体，其余全部去掉。土壤管理：适宜采用农膜或者杂草来对树盘区进行覆盖，树盘之内的杂草采用化学除草方式，树盘之外的杂草采用人工割草方式。值得注意的是，杂草厚度要保持在一定，既可避免水土流失，又可保持湿润，还可对土壤温度进行稳定。施肥管理：通常而言，施肥次数控制在2次/年，第一次施肥时机可选择在毛葡萄幼果膨大期，每亩施加10-20千克复合肥（浓度为45%）；第二次施肥时机可选择在采收后，每亩施加500-1000千克有机肥，并且还要拌入10千克钾肥+5千克纯氮+20-40千克钙镁磷肥，并且还要对深耕位置进行逐年轮换。水分管理：在毛葡萄的栽培过程中，需要对土壤水分进行有效控制，若土壤水分过多，那么就易出现落果或裂果情况，若水分过少，又难以实现毛葡萄的高产栽培，若出现严重的干旱，那么需要适当地予以人工补水。
主要价值:毛葡萄的果实营养丰富，可用于酿造品质上佳的毛葡萄酒。
