url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%B8%E8%96%B9/4560844
name:
芸薹
description:
芸薹（Brassica campestris）又名油菜、芸苔、寒菜、胡菜、苔芥、青菜、胡菜、薹菜。油菜是十字花科植物油菜的嫩茎叶，原产中国，颜色深绿，帮如白菜，属十字花科白菜变种。南北广为栽培，四季均有供产。油菜按其叶柄颜色不同有白梗菜和青梗菜两种。白梗菜，叶绿色，叶柄白色，直立，质地脆嫩，苦味小而略带甜味。青梗菜，叶绿色，叶柄淡绿色，扁平微凹，肥壮直立，植侏矮小，叶片肥厚。质地脆嫩，略有苦味。油菜的招牌营养素含量及其食疗价值可称得上诸种蔬菜中的佼佼者。据专家测定，油菜中含多种营养素，所含的维生素C丰富。
中文学名：:芸薹
拉丁学名：:Brassica campestrisL. var. campestris
别名：:薹芥，芸苔，油菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:五桠果亚纲
目：:白花菜目
科：:十字花科
族：:芸薹族
属：:芸薹属
种：:芸薹
分布区域：:陕西、江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、四川，甘肃、云南
paragraph:
形态特征:芸薹芸薹（《便民图纂》）一年生或二年生草本，高1米左右。茎粗壮，无毛或稍被微毛。基生叶及下部茎生叶呈琴状分裂，长18～25厘米，宽4～8厘米，先端裂片长卵圆形或长方状圆形；茎中部及上部的叶倒卵状椭圆形或长方形，先端锐尖，基部心形，半抱茎。花序成疏散的总状花序；萼片4，绿色，微向外伸展，排列为2轮，内轮萼片基部稍膨大；花瓣4，鲜黄色，呈倒卵形，上具明显的网脉，排列成十字形，全缘，具长爪；雄蕊6，4强2弱，排列为2轮；雌蕊1，上位子房，1室，由1层膜质隔膜隔成假2室。长角果，长2～4厘米，直径约5毫米，先端具一长喙。种子多数，黑色或暗红褐色，有时亦有黄色，近圆球形，直径约3毫米。花期3～5月。果期4～6月。中国各地均有栽培。
分布范围:产于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、四川、甘肃，及台湾全岛各地均有栽培。东欧也有分布。
营养食用价值:每100克可食部分含水分93克，蛋白质2.6克，脂肪0.4克，碳水化合物2.0克，维生素0.5克，钙140毫克，磷30毫克，铁1.4毫克，维生素A 3.15毫克，维生素B1 0.08毫克，维生素B2 0.11毫克，维生素C 51毫克，尼克酸0.9毫克，胡萝卜素3.15毫克。1．降低血脂油菜为低脂肪蔬菜，且含有膳食纤维，能与胆酸盐和食物中的胆固醇及甘油三酯结合，并从粪便中排出，从而减少脂类的吸收，故可用来降血脂。中医认为油菜能活血化瘀，用于治疗疖肿、丹毒。2．解毒消肿油菜中所含的植物激素，能够增加酶的形成，对进人人体内的致癌物质有吸附排斥作用，故有防癌功能。此外，油菜还能增强肝脏的排毒机制，对皮肤疮疖。乳痈有治疗作用。3．宽肠通便油菜中含有大量的植物纤维素，能促进肠道蠕动，增加粪便的体积，缩短粪便在肠腔停留的时间，从而治疗多种便秘，预防肠道肿瘤。4．强身健体油菜含有大量胡萝卜素和维生素C，有助于增强机体免疫能力。油菜所含钙量在绿叶蔬菜中为最高，一个成年人一天吃500克油菜，其所含钙、铁。维生素A和C即可满足生理需求。油菜味辛、性温、无毒，入肝、肺、脾经；茎、叶可以消肿解毒，治痈肿丹毒、血痢、劳伤吐血；种子可行滞活血，治产后心、腹诸疾及恶露不下、蛔虫肠梗阻。油菜是猪、禽的优良青绿饲料。茎杆和果壳含粗蛋白质2.1—3.1%，粗脂肪2.3—4.7%，粉碎后可做家畜的饲料。油菜子榨油后的饼渣含有丰富的蛋白质，同时有多种氨基酸和矿物质营养，是畜禽的优良饲料菜子饼含有硫代葡萄糖甙（芥子毒素）这种物质本身无毒，但遇到芥子酶时，就会发生水解，产生咧坐烷硫酮和异硫氢酸盐和腈类等有毒性物质，这些物质在消化吸收过程中，可变成促甲状腺素物质，使单胃家畜发生甲状腺肿大，消化道受损，但对反刍类家畜无毒害。用菜子饼做饲料时，应先打碎，用温水浸泡8—12小时，除去浸泡水，加清水煮一小时，并经常搅动，使毒素蒸发后即可与其池饲料搭配们用。国外已选育出不含或少含硫代葡萄糖甙的油菜品种．油菜的花期长，也是良好的蜜源植物。油菜蜜功效：清热润燥、舒张血管、行血破气，消肿散结、和血补身。常用于肝胆系统病变患者及脾胃虚弱者，疗疮热疖患者食之相宜。散血，消肿。治劳伤吐血，血痢，丹毒，热毒疮，乳痈。①《千金·食治》：“主腰脚痹，又治油肿丹毒。”②《唐本草》：“主风游丹肿，乳痈。”③《本草拾遗》：“破血，产妇煮食之。又捣叶敷赤游疹。”④《日华子本草》：“治产后血风及瘀血。”⑤《开宝本草》：“破症瘕结血。”⑥《纲目》：“治瘭疽、豌豆疮，散血消肿。”⑦《随息居饮食谱》：“破结通肠。”⑧《四川中药志》：“治吐血。”药用选方①治劳伤吐血：红油菜一窝（全株），熬水服。（《四川中药志》）②治诸丹：以芸薹菜热捣厚封之。如余热气未愈，但三日内封之。纵干亦封之勿歇，以绝本。（《千金方》）③治小儿赤丹：芸薹菜汁服三合，滓敷上。（同上）④治天火热疮，初出似疿子，渐渐大如水泡，似火烧，疮亦色，热翕翕，须臾浸淫渐多：芸薹菜不限多少（捣，绞取汁），芒硝、大黄、生铁衣各等分。捣大黄末相和芒硝等；以芸薹汁调和稀糊，以秃笔点药敷疮上，干即再点，频用极有效。（《近效方》）⑤治毒热肿：蔓菁根三两，芸薹苗叶根三两。上二味，捣，以鸡子清和，贴之，干即易之。（《近效方》）⑥治女人吹乳：芸薹菜捣烂敷之。（《日用本草》）⑦治瘭疽，著手足肩背，忽发累累如赤豆，剥之汁出：煮芸薹菜，取汁二升服之，并食干熟芸薹数顿，少与盐酱。冬月研其子，水和服之。（《千金方》）⑧治豌豆疮：煮芸薹洗之。（《千金方》）⑨治血痢日夜不止，腹中疞痛，心神烦闷：芸薹（捣，绞取汁）二合，蜜-合。同暖令温服之。（《圣惠方》）芸薹《齐民要术》：“蜀芥、芸台取叶者，皆七月半种。地欲粪熟。蜀芥一亩，用于一升，芸苔一亩，用于四升。种法与芜箐同。既生，亦不锄之。十月收芜箐讫时，收蜀芥。芸苔，足霜乃收。”《食疗本草》：‘芸苔，若先患腰膝，不可多食，必加极。又，极损阳气，发口疮，齿痛。又，能生腹中诸虫。道家特忌。”《本草纲目》：‘芸苔：寒菜，胡菜，苔菜，油菜。此菜易起苔，须采苔食，则分枝必多，故名全苔；而淮人谓之苔芥，即少油菜，为其子可榨油也。”《本草从新》：“炼形家以小蒜、大蒜、韭、芸苔、胡荽为五荤，道家以韭、薤、大蒜、芸苔、胡荽为荤。”《随息居饮食谱》：“芸苔，辛滑甘温。烹食可口。散血消肿，破结通肠。子可榨油，故一名油菜。形似菘而本削，茎狭叶锐，俗呼青菜，以色较深也。”
栽培技术:油菜(5张)白菜型油菜生育期变幅较大。北方春小油菜的生育期60—130天；冬小油菜130—290天。油菜的阶段发育比较明显，冬性型油菜，春化阶段要求0—10℃，需经过15—30天；春性型介于春、冬型之间，对温度要求不甚明显。油菜为长日照植物，每天日照时数为12—14小时，能满足日照要求，开花结实小增加日照，可以提前开花结实。反之，则延缓发育。油菜依生育特点和栽培管理不同，可分为苗期、曹苔期、开花期和角果发育成熟期。苗期时间长，一般为60—90天。春性强的油菜，苗期较短。这个时期主要是叶片生长和根系建成。曹苔期是从植株露出花蕾到第一朵花开放为止。这个时期是营养生长和生殖生长两旺阶段。营养生长较快，每天植株增高2—3cm，叶片面积增大，茎生叶生长并开始分枝。蕾苔期受类型、品种、温度及栽培管理条件诸因素的影响，一般为30天左右。油菜有25%的植株花时，即为初花期，75%植株开花为盛花期，花期约30天左右。油菜的开花顺序：主茎先开，分校后开；上部分枝先开，下部分枝后开；同一花序，则下部先开，依次陆续向上开放。油菜的开花期对土壤水分和肥料要求迫切，特别是磷、硼元素尤为敏感。油菜的子实期是从终花至种子成熟，一般为1个月左右。这个时期对矿物质营养的需要逐渐减少，特别是氮肥不宜太多，氮肥过多会贪青晚熟，对油分积累不利。油菜是根深、枝叶繁茂、生长期长的作物。要求生长在土层深厚、肥沃、水分适宜的土壤中。土壤PH在5—8，以弱酸或中性土壤最为适宜。较耐盐碱，据营口市盐碱地利用研究所资料，在含盐量为0.2—0.26%的土壤中能正常生长。直播法北方多采用直播，南方则以育苗为主。大面积种植多用直播，小面积多为育苗。油菜种子较小，千粒重2.5-4g。要求整地精细，施足底肥，根据利用目的，选择不同的行距。做青饲用2.5-40cm行距，播量0.3-0.4kg/亩，若收子用则加大行距，减少播种量。饲用的油菜可条播，也可撒播。育苗法育苗的油菜，要先做苗床，整地更精细，施肥、灌水条件较好，苗床撒播，待长到1-2片真叶时，即可移人大田。在油菜生长期间，要施肥、灌水，保证苗壮。北方冬季要覆盖一层有机肥以保温、防冻。1、选用抗病良种与种子处理：因地制宜选用甘蓝型杂交抗病丰产良种，这是最经济有效的防病措施。播种前可采用筛选、溜选等办法清除秕粒和混在种子中的菌核。2、合理轮作：采用轮作是防治油菜菌核病、霜霉病的主要措施之一，其方法是实行水稻、油菜轮作或与禾本科作物如小麦、大麦等隔年种植，可显著减轻病害的发生。3、狠抓苗期治蚜防病：蚜虫是油菜病毒病的传毒介体，而油菜幼苗最易感染病毒病，预防油菜幼苗感病非常防治。在油菜未播种前，应对其它寄主上的蚜虫普治1次，以消灭传毒的介体。油菜在未移栽前，要勤查虫，当发现有蚜虫时，应立即进行药剂防治。常用药剂有：每667平方米用50%抗蚜威20克，或48%乐斯本乳油20毫升，对水50千克常规喷雾。4、加强栽培管理：①选好苗床，培育壮苗。选前作为非十字花科蔬菜地并远离十字花科蔬菜的田块作苗床，并清理田块四周杂草。适期播种，加强管理，培育壮苗。②消灭菌源。播种前要深翻土地，深埋菌核，早春结合中耕培土破坏子囊盘。结合苗床管理，拔除病苗、劣苗。油菜开花前摘除老黄病叶并带出田间集中处理。③合理施肥，施足底肥，增施磷钾肥，增强植株抗病力。④深沟高畦，合理密植。雨水过多时，及时开沟排渍，降低田间湿度，使植株生长健壮，增强抗病力。⑤根据土壤缺硼的实际情况，在苗床和本田喷施硼砂或硼酸1-2次。可有效治疗因缺硼引起的“萎缩不实病”、“花而不实病”。5、药剂防治：在发病初期，尤其是油菜进入抽苔开花期发病，必须及时施药，以控制菌核病、霜霉病、白锈病等病害的扩展为害。多雨时应抢晴喷药，并适当增加喷药次数。油菜菌核病此病主要为害茎杆，亦为害叶片、花和荚果。茎上的病斑初为淡褐色，略凹陷，后变灰白，湿度大时，病部变软腐烂，表面长出白色絮状物（病菌的菌丝体）。病茎皮层腐烂，髓部多消失而成空腔，内生有大型黑色的菌核，状如鼠粪，有时茎表也长有菌核。此病在油菜开花期开始发生，并一直为害至成熟期。引致植株早枯，种子皱瘪，减产减收。油菜霜霉病此病在油菜的整个生育期都可发生，引致叶片枯死，花序肥肿畸形，此病可为害叶片、茎、花和荚果。其症状是在被害叶片正面初生淡黄色不明显的病斑，呈多角形，叶背病部上长出白色的霜状霉。不能结实或结实不良，菜籽产量和质量下降。油菜花叶病油菜花叶病的症状特点是感病后，在嫩叶上产生明脉症状，全部或部分叶脉呈淡黄色（对光观看略透明），随后产生花叶症状（即黄绿与浓绿相间）。少数叶片变畸形，植株矮化，结实少，不实粒增多。发病较重的，全株矮缩畸形。茎上往往产生水渍状、褐色至黑褐色的枯死条斑。病荚弯曲，重病株往往早期枯死。油菜萎缩不实油菜萎缩不实是甘蓝型油菜因缺硼而引致的非侵染性病害，严重缺硼时，油菜从苗期至抽苔期均可发病，病株萎缩死亡。中轻度缺硼时，植株在花期出现症状，荚果不实。其症状特点是植株根系发育不良，表皮变褐，有的根部肿大；叶片变暗绿色，叶形变小，叶质增厚，甚至凹凸皱缩，后变紫色和蓝紫色，叶脉褪绿变黄；生长点和花序顶端过早褪绿发白，萎缩干枯；荚果停止发育，结实少或不结实，荚果和茎部表皮也变紫色或蓝紫色，或紫蓝色的条斑。芸薹子芸薹栽培历史十分悠久。中国和印度是世界上栽培油菜最古老的国家。从中国陕西省西安半坡社会文化遗址中就发现有菜籽或白菜籽，距今约有6000－7000年。印度公元前2000－1500年的梵文著作中已有关于“沙逊”油菜的记载。油菜的起源地一般认为有两个：亚洲是芸薹和白菜型油菜的起源中心；欧洲地中海地区是甘蓝型油菜起源地的起源中心。芥菜油菜是多源发生的，中国是其原产地之一。中国古代油菜称芸薹，东汉服虔者《通俗文》中，“芸薹谓之胡菜”。最早种植在当时的“胡、羌、陇、氐”等地，即现在的青海、甘肃、新疆、内蒙古一带，其后逐步在黄河流域发展，以后传播到长江流域一带广为种植。历史上栽培的都是白菜型和芥菜型油菜。50年代在长江流域推广，并以胜利油菜为基础逐渐培育出大批早、中熟高产甘蓝型品种。70年代初，甘蓝型油菜引入黄淮地区，由于具有较好的丰产性的抗逆性，在北方冬油菜区大面积推广。
保健食谱:鸡油炒芸苔【用料】：油菜500克，鲜蘑菇IO0克。【做法】：将油菜去老叶，切成6厘米长后，洗净；锅烧热，放鸡油100克，待油烧至五成热时，将油菜倒入煸炒。再加黄油、鲜汤，至八成热时，放细盐、糖、味精、蘑菇；再烧1分钟后，用水淀粉勾芡，浇上鸡油，装盆即成。【特点】：此菜具有宽肠通便，解毒消肿的作用。适宜于习惯性便秘，痔疮大便干结等病症，亦可作为感染性疾病患者的食疗蔬菜。清炒油菜【用料】：油菜500克。【做法】：洗净切成3厘米长段。锅烧热，下菜油，旺火烧至七成热时，下油菜旺火煸炒，酌加精盐，菜熟后起锅装盘。【特点】：本菜具有活血化瘀，降低血脂的作用，适宜于高血压、高血脂等患者食之。油菜炒虾仁【用料】：对虾肉50克，油菜250克，姜、葱适量。【做法】：将虾肉洗净切成薄片，虾片用酱油。料酒、淀粉拌好；油菜梗叶分开，洗净后切成3厘米长段；锅中加入食油，烧热后先下虾片煸几下即起出，再把油锅熬热加盐，先煸炒油菜梗，再煸油菜叶，至半熟时倒入虾片，并加入佐料姜、葱等，用旺火快炒几下即可起锅装盘。【特点】：此菜具有营养强壮身体的作用，可提高机体抗病能力。老年体弱者可常食。凉拌油菜【用料】：嫩油菜500克。【做法】：将油菜梗、叶分开后洗净，切3厘米长段，沥干水，人滚水中煮熟，捞出沥水装盘，以麻油、精盐拌食。【特点】：此菜鲜腴爽口，具有宽肠通便，降糖之功，糖尿病、便秘患者均应常食。
物种类别:芸薹不是一个单一的物种，它包括芸苔属中许多种，根据中国芸薹的植物形态特征，遗传亲缘关系，结合农艺性状。栽培利用特点等，将芸薹分为三个类型，即白菜型油菜、芥菜型油菜和甘蓝型油菜，每个类型中又包括若干个种。白菜型油菜：主要有两个种，一是小油菜的原始科（B.camPestis）一是普通白菜的油用变种（B．chinensisvar．oleiferaMak．）。
相关文化:芸薹【宋·韩驹】：《顺老寄菜花干》：“道人禅余自锄菜，小摘黄花日中晒，峨嵋洒脯久不来，曲掺姜丝典刑在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。”【元·吕诚】：《谢惠菜》：“江乡正月尾，菜苔味胜肉。茎同牛奶腴，叶映翠纹绿。每辱邻家赠，颇慰老夫腹。囊中留百钱，一日买一束。”【清·《清稗类钞》】：“武昌之洪山，产芸薹菜甚佳，李文忠公嗜之，督直时，曾令人取洪山之土，运以至津，种之。盖以易地种植，即失本味，如橘之瑜淮而为枳也。”【历史典故】：南齐江泌仁，不吃生，有孝名。且吃油菜不吃菜心，只吃旁边老叶，有人奇怪，问他原因，他说：“恐怕伤了这颗菜的生命。”一时引为趣谈。【民间故事】：古代江苏吴江有一名叫芸香的姑娘，聪明美丽，清秀可爱。可是不幸患上皮肤病，身上疖疮累累，痛痒流脓，久治不愈，只得闭门在家。一天夜里，梦见一片油菜花，金灿灿的十分诱人。梦醒之后，独自思考，莫非公苔可治愈我身上的病么？于是到菜地里，摘取新鲜带有花蕾之嫩苗，洗净后，炒食之，果然味道鲜美，清香可口。不久，大便通利，皮肤上的疮疖也逐渐缓解。于是，她坚持炒食芸苔，在没有芸苔的季节，则将晒干腌好的芸苔炒食。数月后，姑娘全身皮肤光亮平滑，甚至疤痕也没落下，脸庞却比以前更漂亮了。此后用芸苔治疮疖、乳痈一类疾患的方法，就在民间流传开来。【历史传说】：唐名医孙思邈曾记叙，贞观七年三月，曾因多饮，至夜觉身体骨肉疼痛，至晓头痛，额角有丹如弹丸，肿痛，目不能开，痛苦几毙。此时，忽然想想本草有芸苔治风游丹肿的记载，遂取叶捣敷，随手即消，其验如神。
