url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%91%A1%E8%90%84%E9%85%92/444627
name:
葡萄酒
description:
葡萄酒是以葡萄为原料酿造的一种果酒。
中文名：:葡萄酒
外文名：:Wine
原料：:葡萄果实
性质：:酒精饮料
分类：:红葡萄酒、白葡萄酒等
盛产国：:法国、西班牙等
paragraph:
发展历程:葡萄酒(5张)古代的波斯是古文明发源地之一。多数历史学家都认为波斯可能是世界上最早酿造葡萄酒的国家。随着古代的战争和商业活动，葡萄酒酿造的方法传遍了以色列、叙利亚、小亚细亚阿拉伯国家。由于阿拉伯国家信奉伊斯兰教，而伊斯兰教提倡禁酒律，因而阿拉伯国家的酿酒行业日渐衰萎，几乎被禁绝了。后来葡萄酒酿造的方法从波斯、埃及传到希腊、罗马、高卢（即法国）。然后，葡萄酒的酿造技术和消费习惯由希腊、意大利和法国传到欧洲各国。历史考古据外媒报道，科学家在对一批年代久远的陶罐进行研究分析后发现，人类可能早在8000年前就开始酿造葡萄酒，这比原先已知的最早开始酿造葡萄酒的时间还要早好几百年。报道称，科学家表示，他们在格鲁吉亚首都第比利斯以南的两个遗址中，发现了残留葡萄酒化合物的陶罐，这些8000年前的陶罐成为人类酿造葡萄酒的“最早”证据。在这批陶罐出土前，最早用于葡萄酒酿造的陶器是1968年在伊朗西北部发现的，这些陶器可追溯到大约7000年前。研究人员认为，此次的发现是人类自己种植野生欧亚葡萄树，且把它们专用于酿酒的最早证据。研究人员称，这些葡萄酒的制法可能与格鲁吉亚红酒制法类似，“先把葡萄压扁，再让葡萄的茎和种子一起发酵”。一九一五年，张弼士率领“中国实业考察团”赴美国考察，适逢旧金山各界盛会，庆祝巴拿马运河开通，举办国际商品大赛。张就把随身携带的“可雅白兰地”、“玫瑰香红葡萄酒”、“琼瑶浆”等送去展览和评比，均获得优胜。后来，“可雅白兰地”改为“金奖白兰地”，一直沿用。《史记·大宛列传》：西汉建元三年（公元前138年）张骞奉汉武帝之命，出使西域，看到“宛左右以葡萄为酒，富人藏酒万余石，久者数十岁不败”。随后，“汉使取其实来，于是天子始种苜蓿、蒲陶，肥浇地……”可知西汉中期，中原地区的农民已得知葡萄可以酿酒，并将欧亚种葡萄引进中原了。他们在引进葡萄的同时，还招来了酿酒艺人，自西汉始，中国有了西方制法的葡萄酒人。唐朝贞观十四年（公元640年），唐太宗命交河道行军大总管侯君集率兵平定高昌。高昌历来盛产葡萄，在南北朝时，就向梁朝进贡葡萄。《册府元龟·卷970》记载“及破高昌收马乳蒲桃，实於苑中种之，并得其酒法，帝自损益造酒成，凡有八色，芳辛酷烈，既颁赐群臣，京师始识其味”。即唐朝破了高昌国后，收集到马乳葡萄放到院中，并且得到了酿酒的技术，唐太宗把技术资料作了修改后酿出了芳香酷烈的葡萄酒，和大臣们共同品尝，这是史书第一次明确记载内地用西域传来的方法酿造葡萄酒的档案。诗人王心鉴在其《品葡萄酒》一诗中即这样写道：“玄圃撷琅玕，醒来丹霞染。轻拈夜光杯，芳溢水晶盏。豪饮滋佳兴，微醺娱欢婉。与君浣惆怅，莫道相识晚。”当时长安城东至曲江一带，俱有胡姬侍酒之肆，出售西域特产葡萄酒。
种类:葡萄酒的品种很多，因葡萄的栽培、葡萄酒生产工艺条件的不同，产品风格各不相同。按照我国最新的葡萄酒标准GB15037-2006规定，葡萄酒是以鲜葡萄或葡萄汁为原料，经全部或部分发酵酿制而成的，酒精度不低于7.0%的酒精饮品。1．白葡萄酒：用白葡萄或皮红肉白的葡萄分离发酵制成。酒的颜色微黄带绿，近似无色或浅黄、禾秆黄、金黄。凡深黄、土黄、棕黄或褐黄等色，均不符合白葡萄酒的色泽要求。2．红葡萄酒：采用皮红肉白或皮肉皆红的葡萄经葡萄皮和汁混合发酵而成。酒色呈自然深宝石红、宝石红、紫红或石榴红，凡黄褐、棕褐或土褐颜色，均不符合红葡萄酒的色泽要求。3．桃红葡萄酒：用带色的红葡萄带皮发酵或分离发酵制成。酒色为淡红、桃红、橘红或玫瑰色。凡色泽过深或过浅均不符合桃红葡萄酒的要求。这一类葡萄酒在风味上具有新鲜感和明显的果香，含单宁不宜太高。玫瑰香葡萄、黑比诺、佳利酿、法国蓝等品种都适合酿制桃红葡萄酒。另红、白葡萄酒按一定比例勾兑也可算是桃红葡萄酒。1．干葡萄酒：含糖量低于4g/L，品尝不出甜味，具有洁净、幽雅、香气和谐的果香和酒香。2．半干葡萄酒：含糖量在4～12g/L，微具甜感，酒的口味洁净、幽雅、味觉圆润，具有和谐愉悦的果香和酒香。3．半甜葡萄酒：含糖量在12～45g/L，具有甘甜、爽顺、舒愉的果香和酒香。4．甜葡萄酒：含糖量大于45g/L，具有甘甜、醇厚、舒适、爽顺的口味，具有和谐的果香和酒香。1．静酒不含有自身发酵或人工添加CO2的葡萄酒叫静酒，即静态葡萄酒。2．起泡酒和汽酒含有一定量CO2气体的葡萄酒，又分为两类：①起泡酒：所含CO2是用葡萄酒加糖再发酵产生的。在法国香槟地区生产的起泡酒叫香槟酒，在世界上享有盛名。其他地区生产的同类型产品按国际惯例不得叫香槟酒，一般叫起泡酒。②汽酒：用人工的方法将CO2添加到葡萄酒中叫汽酒，因CO2作用使酒更具有清新、愉快、爽怡的味感。1．天然葡萄酒：完全采用葡萄原料进行发酵，发酵过程中不添加糖分和酒精，选用提高原料含糖量的方法来提高成品酒精含量及控制残余糖量。2．加强葡萄酒：发酵成原酒后用添加白兰地或脱臭酒精的方法来提高酒精含量，叫加强干葡萄酒。既加白兰地或酒精，又加糖以提高酒精含量和糖度的叫加强甜葡萄酒，我国叫浓甜葡萄酒。3．加香葡萄酒：采用葡萄原酒浸泡芳香植物，再经调配制成，属于开胃型葡萄酒，如味美思、丁香葡萄酒、桂花陈酒；或采用葡萄原酒浸泡药材，精心调配而成，属于滋补型葡萄酒，如人参葡萄酒。4．葡萄蒸馏酒：采用优良品种葡萄原酒蒸馏，或发酵后经压榨的葡萄皮渣蒸馏，或由葡萄浆经葡萄汁分离机分离得的皮渣加糖水发酵后蒸馏而得。一般再经细心调配的叫白兰地，不经调配的叫葡萄烧酒。1．软饮料葡萄酒（或无泡酒）：分红、白二色。这类酒被称为桌酒（TABLE WINE），酒精含量为14度以下。2．起泡葡萄酒（SPARKING）：产地有香槟（CHAMPAGNE）、布根地/勃艮第（BURGUNDY）、英塞儿（MOSELLE）、美国等，酒精含量不超过14度。3．加强葡萄酒/加度葡萄酒（FORTIFIED）：种类有些厘/雪莉（SHERRY）、钵堤/波特（PORT）、马得拉（MADEIRA）、马沙拉（MARSALA）、马拉加（MALAGA）等，酒精含量14～24度。4．加香料葡萄酒（AROMATIZED）：有意大利和法国产的红、白威末酒（VERMOUTH），以及有奎宁味的葡萄酒等，酒精含量15.5～20度。1．全汁葡萄酒，是100%葡萄汁酿制而成，以干红和干白为代表。2．半汁葡萄酒，半汁葡萄酒在国内虽然有一定的市场，在国际市场上却无容身之地。1．家葡萄酒：以人工培植的酿酒品种葡萄为原料酿成的葡萄酒，产品直接以葡萄酒命名。国内葡萄酒生产厂家大都以生产家葡萄酒为主。2．山葡萄酒：以野生葡萄为原料酿成的葡萄酒，产品以山葡萄酒或葡萄酒命名。
香气:一类香气：来自于葡萄浆果生长过程中所产生的香气物质，也称品种香。尽管大多数酿酒葡萄品种总体上的组成成分是十分相似的，但是它们之间香气成分和风味的差别却是十分显著的。这些差别大部分是由于不同葡萄浆果组成成分之间比例的相对微小变化。一类香气主要包括萜烯类物质、醇类物质、羰基类物质等化学物质，其中萜烯类物质被广泛研究。研究表明萜烯类物质在酿酒葡萄中大量存在，其中结合态的萜烯类物质主要以糖苷形式存在。这类物质在葡萄酒酿制的发酵和陈酿过程中会逐渐转变成具有香气的物质。根据不同酿酒葡萄成熟时含有的香气成分的种类来区分，酿酒葡萄可分为三个品种:玫瑰香型、非玫瑰香型和非芳香型。玫瑰香型酿酒葡萄的萜烯类化合物主要包含二十多种单萜物质，从中发现了3,7-二甲基-1,5,7-辛三烯-3-醇这一特有的香气物质。而非玫瑰香芳香型的葡萄品种所含萜烯类物质的种类虽也很多，但含量很少。二类香气：由酿酒葡萄在酒精发酵的过程中所产生，也称发酵香气，主要包括醇类、酯类、醛类和有机酸等。葡萄酒的酿制过程实际上是一个复杂的微生物代谢过程。酿酒酵母通过代谢作用将未发酵葡萄汁中的糖分生成乙醇、二氧化碳和其它副产物，也将含硫物质和含氮物质转化为葡萄酒的香气物质。氨基酸和糖在酿酒酵母代谢作用下可产生异戊醇、异丁醇和苯乙醇等高级醇。酰基CoA在酯酶的催化作用下可与高级醇合成高级醇酯或与乙醇合成脂肪酸酯。葡萄酒中的高级脂肪酸经裂解反应或醇类、醛类等物质氧化反应可产生酸类物质。通过酶或酸解作用，结合态的萜烯类化合物可向游离态转化问，而且硫醇类物质也会被水解成硫醇，这些都是葡萄酒二类香气的组成部分。二类香气的种类和含量主要受葡萄的含糖量、发酵所用的酵母菌种类和发酵条件等影响。二类香气能够赋予葡萄酒干面包、酵母或发酵味，部分二类香气在葡萄酒的陈酿和贮存过程中急速下降甚至消失，因此，具有浓厚二类香气的葡萄酒大多数是新酒。三类香气：又称作葡萄酒的陈酿香气。葡萄酒香气和风味通过各种各样芳香物质和多变的环境、生物学因素之间复杂的相互作用而形成。然而，在橡木桶中或瓶中的陈酿过程中，葡萄酒是一个动态的产物。通常，陈酿过程导致葡萄酒中的化合物发生氧化或酯化等化学反应，而使一类香气和二类香气逐渐消失，形成陈酿酒特有的香气物质或由于葡萄酒变质而产生的香气物质。特别是在陈酿过程中支链脂肪酸乙酯的浓度发生改变，而且葡萄酒残渣的陈化可以降低代表葡萄果香的芳香物质含量而增加高级醇和挥发性脂肪酸的含量”。当用橡木桶陈酿葡萄酒时，橡木中的香气物质和单宁会溶解于酒中，这在很大程度上增加了葡萄酒香气的丰富性。对葡萄酒香气成分的分类采用Spurrier方法，将香气主要分为以下8种类型：（1）动物气味：麝香味及老酒的脂肪味和肉味等。（2）香脂气味：主要是各种树脂的气味。（3）烧焦气味：各种焦和烟熏等气味，还有由于葡萄酒陈酿所发生的丹宁的变化或橡木桶中的物质溶解于酒中所形成的香气。（4）化学气味：葡萄酒中较为常见的硫味、醋味、氧化味等不良气味，这些气味均会不同程度地降低葡萄酒的品质。（5）香料气味：主要有月桂、胡椒、甘草和薄荷等气味，香料气味多见于陈酿时间较久的优质的葡萄酒中。（6）花香：所有花香，多见的有山楂、玫瑰、茉莉、莺尾、天竺葵、锻树及葡萄花等花香。（7）果香：所有果香，最普遍的是覆盆子、樱桃、石榴、醋栗、杏、梨、香蕉、核桃和无花果等果香。（8）植物与矿物气味：主要包括青草、落叶、块根、湿禾秆及泥土等气味。后三种香气物质在新葡萄酒中比较常见。
制作原料:葡萄酒的发酵葡萄品种分为鲜食葡萄品种和酿酒葡萄品种，我们通常见到的葡萄均为鲜食葡萄。酿酒葡萄为Ampelidecese科，所有酿酒葡萄品种均属于Ampelidecese的10个科属中的Vitis科属，其中又以Vitis Vinifera种最为重要，因为全球的葡萄酒有99.99%均是使用Vitis Vinifera的葡萄品种酿造。Vitis Vinifera是欧洲用来制造上好葡萄酒的品种。全世界有超过8000种可以酿酒的葡萄品种，但可以酿制上好葡萄酒的葡萄品种只有50种左右，大约可以分为白葡萄和红葡萄两种。白葡萄，颜色有青绿色、黄色等，主要用来酿制气泡酒及白葡萄酒。红葡萄，颜色有黑、蓝、紫红、深红色，有果肉是深色的，也有果肉和白葡萄一样是无色的，所以白肉的红葡萄去皮榨汁之后可酿造白葡萄酒酒，例如Pinot Noir可用来酿造香槟及白葡萄酒。葡萄品种是决定葡萄酒味道的主要因素，知道这瓶酒所使用的葡萄品种就可以大致判断出这瓶酒的味道。参照#葡萄品种的味道表#，其中包含了香气、口感、大致的酒体和结构。同一个葡萄品种在不同的产地会有不同的表现，但大致的风味与架构是相同的。1．雷司令（Riesling）雷司令也称薏丝琳，原产德国，1892年从欧洲引入我国，山东烟台和胶东地区栽培较多。该品种适应性强，较易栽培，但抗病性较差。酿制酒为浅禾黄色，香气浓郁，酒质纯净。主要用于酿造干白、甜白葡萄酒及香槟酒。2．白羽（Rkatsiteli）白羽又名尔卡齐杰里、白翼、苏58号。欧亚种。原产格鲁吉亚，是当地最古老的品种之一。1956年引入中国。在河北、山东、陕西、北京及黄河故道地区有大面积栽培。白羽(8张)3．贵人香（Italian Riesling）贵人香别名意斯林、意大利里斯林，欧亚种。原产意大利。1982年引入中国。在山东、河北、陕西及天津、北京和黄河故道地区有较多栽培。贵人香嫩梢底色绿，有暗紫红附加色，绒毛中等。叶片较小，心脏形，平展，浅五裂，叶面光滑，叶背有中等黄白色绒毛，叶缘锯齿锐，双侧直，叶柄洼闭合，具椭圆形空隙，或开张，呈底部尖的竖琴形。花两性。贵人香是酿制优质白葡萄酒的良种，也是酿制香槟酒、白兰地和加工葡萄汁的好品种。4．李将军（Pinot Blanc）李将军别名白比诺，属欧亚种，原产法国。酿制酒为浅黄色，清香爽口，回味绵延，具典型性。该品种为黑品乐的变种，适宜酿造干白葡萄酒与香槟酒。适宜酿制白葡萄酒的品种还有：季米亚特、米勒、巴娜蒂、长相思、红玫瑰、琼瑶浆、白诗南、赛美容、霞多丽、白福儿等。5．霞多丽（Chardonnay）别名查当尼、莎当妮、夏多内。原产自勃艮第，是目前全世界最受欢迎的酿酒葡萄，属早熟型品种。由于适合各类型气候，耐冷，产量高且稳定，容易栽培，几乎已在全球各产酒区普遍种植。土质以带泥灰岩的石灰质土最佳。霞多丽是各白酒最适合橡木桶培养的品种，其酒香味浓郁，口感圆润，经久存可变得更丰富醇厚。以制造干白酒及气泡酒为主。6．长相思（Sauvignon Blanc）别名白苏维翁、苏维浓、缩维浓。白苏维翁是一种颇受欢迎的白色酿酒葡萄。熟透时采摘，酿造的葡萄酒具有柠檬、青苹果或药草的香气，有时带有胡椒的气味。早摘的白苏维翁酿造的酒，青草气息颇为浓郁。白苏维翁葡萄酒比莎当妮葡萄酒的酸度要高一些，酒体清淡，一般都呈干性。产自欧洲的这类葡萄酒大部分没有橡木味，而产自加利福尼亚的通常都有橡木味。白苏维翁原产自法国波尔多区，适合温和的气候，土质以石灰土最佳，常被称为Fume Blanc。主要用来制造适合年轻时饮用的干白酒，或混和塞米雍以制造贵腐白酒。7．白诗南（Chenin Blanc）别名百诗难、白谢宁。这种上等葡萄最早在法国的卢瓦尔谷地广泛栽种，在美国加利福尼亚、澳大利亚、南非和南美栽培得都很普遍。白谢宁葡萄酒是一种具有果味的葡萄酒，有的呈极度干性，有的稍甜，还有的甜度较高。品质最好的白谢宁酸度高、质地圆润，非同寻常，经陈酿色泽呈深深的金黄色。可存放50年甚至更长的时间。其酒香特别容易让人联想起鲜桃的香味，早摘葡萄酿制的白谢宁有一种淡淡的青草和药草的芳香。白诗南(5张)8．塞米雍（Semillon）又称瑟美戎、赛美蓉。原产自法国波尔多区，但以智利种植面积最广，法国居次，主要种植于波尔多区。虽非流行品种，但在世界各地都有生产。适合温和型气候，产量大，所产葡萄粒小，糖分高，容易氧化。比起其它重要品种塞米雍所产干白酒品种特性不明显，酒香淡，口感厚实，酸度经常不足。所以经常混合苏维浓以补其不足，适合年轻时饮用。部分产区经橡木桶发酵培养可丰富其酒香且较耐久存，如贝沙克－雷奥良等。9．灰皮诺（Pinot Gris）又称灰比诺、灰品诺。原产自法国阿尔萨斯产区，除原产地外，也种植于意大利北部（称为Pinot Grigio）和德国(称为Rulander)。其葡萄颜色常呈粉红或淡红，所产葡萄酒酒精浓度较高。所含萃取物质相当高，酸味偏低，有时具香料味。1．佳丽酿（Carignan）佳丽酿(5张)佳丽酿别名法国红、康百耐、佳酿。原产西班牙，是西欧各国的古老酿酒优良品种之一。世界各地均有栽培。中国最早是1892年由西欧引入山东烟台。山东、河北、河南等产区有较大面积栽培。该品种是世界古老酿红酒的品种之一，所酿之酒宝石红色，味正，香气好，宜于其他品种调配，去皮和酿成白或桃红葡萄酒。可用于红酒调配酒与制造白兰地，因此生产上有一定的推广意义和发展前景。2．赤霞珠（Cabernet Sauvignon）赤霞珠别名解百纳、解百纳索维浓、苏味浓，是有君王之尊的红色葡萄品种。果穗长圆锥形，有歧肩，果穗平均重约250克，最大果穗重300克，果蓝黑色，近圆形。单果重1.3克，出汁率72.7%，可溶性固形物含16.3%，每果枝平均有花序1.83个。3月中、下旬萌芽，4月中旬花开，7月下旬至8月上旬成熟，生长期平均143天左右，有效积温2732.3℃。该品种适应性较强，抗病力中等.3．蛇龙珠（Cabernet Gernischt）蛇龙珠(3张)蛇龙珠属欧亚种，原产法国，为法国的古老品种之一，与赤霞珠、品丽珠是姊妹品种。1892年引入中国，山东烟台地区有较多栽培。蛇龙珠是酿制红葡萄酒的世界名种，宜在山东、东北南部、华北、西北地区栽培。由它酿成的酒，宝石红色，澄清发亮，柔和爽口，具解百纳的典型性，酒质上等。4．品丽珠（Cabernet Franc）品丽珠别名卡门耐特，原种解百纳，原产法国，为法国古老的酿酒品种，世界各地均有栽培，是赤霞珠蛇龙珠的姊妹品种。主要产区均有栽培。该品种是世界著名的、古老的酿红酒品种，它就酒质不如赤霞珠，适应性不如龙蛇珠。新引入的“品丽珠”营养系在栽培性状方面有很大提高，值得引起重视。5．黑品乐（Pinot Noir）黑品乐别名黑品诺、黑比诺、黑美酿，属欧亚种，原产法国勃艮第（Burgundi），栽培历史悠久，栽培黑品诺最早的记载为公元1世纪，当时称之为PinorVermei。黑品诺在欧洲种植比较广泛，法国栽培约1.2万公顷，面积最大，其次为美国（4000公顷）、瑞士（3000公顷）。中国20世纪80年代开始引进，分布在甘肃、山东、新疆、云南等地区。黑品乐(5张)6．梅鹿辄（Merlot）别名梅洛、美乐、梅乐、梅鹿汁。原产法国。在法国波尔多(BordeauX)与其他名种(如赤霞珠等)配合生产出极佳干红葡萄酒。我国最早是1892年由西欧引入山东烟台。70年代后，又多次从法国、美国、澳大利亚等引入，是发展较快的酿酒品种，各主要产区均有栽培。梅鹿辄果穗单歧肩，圆锥型，果穗平均重333.3克，最大果穗重400克，果粒近圆形，紫黑色，单果重1.5克，出汁率72.9%，可溶性固形物含量17.6%，每果枝平均有花序1.8个。3月上、中旬萌芽，4月中旬开花，7月中旬果实成熟，生长期平均136天左右，有效积温2612.8℃。适应性强，抗病力中等。果实成熟期一致。梅鹿辄(3张)7．席拉（Syrah/Shiraz）又称设拉子、西拉。起源于法国北隆河谷（又称罗纳河谷）的一种葡萄，当地用于酿造A.O.C红酒。在法国和欧洲各地写作“Syrah”，在澳大利亚、南非等新世界产区写作“Shiraz”，单品种用于酿酒。席拉能赋予酒独特诱人的香气、复杂且有筋骨的口感，使酒不很浓郁但很丰满，质量稳定能进行很好的陈酿。在南非表现很像赤霞珠。8．巴贝拉（Barbera）巴贝拉来源于意大利，是这个国家的第二大栽培品种。皮埃蒙特地区红酒总产量的一半是用巴贝拉酿造的。巴贝拉葡萄酒的风格很多，其中的优质品种可耐受很长时间的陈酿。巴贝拉的果实即使在成熟很充分时仍然有较高的酸度，使它在炎热的气候条件下有一定的优势。在意大利巴贝拉还用于给内比奥洛葡萄酒调色，或与来自一拉力南方的其他葡萄酒勾兑，来改善相对单薄的体量和过高的酸度。来通过限制葡萄的产量和增加在橡木桶中的陈酿，意大利巴贝拉的总体品质得到提高，既能生产年轻活跃的新酒，又能酿造浓郁而充满力量型的葡萄酒。总体上，葡萄酒呈深沉的宝石红色，体量饱满，单宁含量低、酸含量高。9．马尔贝克（Malbec）灰皮诺(4张)又称为马白克、马尔白克等。起源于法国，是波尔多地区允许进行葡萄酒勾兑的5个品种之一。曾经非常有名，但后来有些失宠，主要是由于它容易染病，抗霜冻能力不强，以及坐果差。玛尔贝岢红葡萄酒果香浓郁，酒体平衡，具有黑醋栗、桑葚、李子的芳香，偶尔还表现出桃子的风味。口感比解百纳类的葡萄酒柔软。此外，马尔贝克还用于勾兑葡萄酒，使葡萄酒具有早饮性。所酿出的葡萄酒柔和、特征饱满、色泽美丽，而且含有相当数量的单宁，适合勾兑解百纳葡萄酒。桑娇维塞(3张)10．内比奥洛（Nebbiolo）又称为内比奥罗、雾葡萄等。起源于意大利，它能够生产处最令人恒久不忘、品质保持年限最长的佳酿。内比奥洛称得上意大利葡萄酒行业隐藏最深的秘密，它只在西北部的皮埃蒙特地区栽培，直到十几年前才流传到世界其他地方。今天内比奥洛是意大利最优品质的DOCG级葡萄酒的首选。即使是在皮埃蒙特地区，内比奥洛也仅仅是在数个精选区域进行栽培。由于难于栽培和并不丰产，内比奥洛的产量只占皮埃蒙特地区的30%。11．桑娇维塞（Sangiovese）原产意大利，是意大利栽培最多的红葡萄品种，桑娇维塞的老家是托斯卡纳（又称托斯坎尼），最早的记载可以追溯到16世纪。它是意大利一些最知名葡萄酒的原料，比如是生产Brunello di Montalcino葡萄酒的原料，也是驰安酬(Chianti，又称奇安蒂)葡萄酒的主要原料。对这个品种单系的选择非常重要，否则生产出的葡萄酒只能达到一般的品质。桑娇维塞一旦远离故土经常会出现水土不服，所以在意大利之外种植非常少。有少量的桑娇维塞葡萄生长在阿根廷、南非和加州的纳帕谷。值得一提的是，尽管加州种植的葡萄与意大利的亲戚有深厚的历史渊源，但今天加州生产的桑娇维塞葡萄酒具有自己的独特风格。
成分:红葡萄酒的成分相当复杂，它是经自然发酵酿造出来的果酒，它含有最多的是葡萄果汁，占80%以上，其次是经葡萄里面的糖分自然发酵而成的酒精，一般在10%～13%，剩余的物质超过1000种，比较重要的有300多种。红葡萄酒其它重要的成分，如酒酸、果性、矿物质和单宁酸等。虽然这些物质所占比例不高，却是酒质优劣的决定性因素。质优味美的红葡萄酒，是因为它们能呈现一种组织结构的平衡，使人在味觉上有无穷的享受。葡萄酒的图片(20张)葡萄酒不仅是水和酒精的溶液，它有丰富的内涵：A．80%的水。这是生物学意义上的纯水，是由葡萄树直接从土壤中汲取的。B．9.5%～15%的乙醇，即主要的酒精。经由糖分发酵后所得，它略甜，而且给葡萄酒以芳醇的味道。C．酸。有些来自于葡萄，如酒石酸、苹果酸和柠檬酸；有些是酒精发酵和乳酸发酵生成的，如乳酸和醋酸。这些主要的酸，在酒的酸性风味和均衡味道上起着重要的作用。D．酚类化合物。每公升1～5g，它们主要是自然红色素以及单宁，这些物质决定红酒的颜色和结构。E．每公升0.2～5g的糖分。不同类型的酒含糖分多少不同。F．芳香物质（每公升数百毫克），它们是挥发性的，种类很多。G．氨基酸、蛋白质和维生素（C、B1、B2、B12、PP），它们影响葡萄酒的营养价值。所以，适量饮用葡萄酒是对人体健康有益的，可以保护血管、防止动脉硬化、降低胆固醇。
酿造流程:葡萄的采摘日期是根据葡萄籽粒的成熟度来决定的。葡萄的酸度随着成熟减少，而保持它的糖分和鞣酸的增加。适当的酸度和酒精度的平衡体现了葡萄酒的特性，在采摘完全成熟的葡萄之前，人们要在得到好的质量和如果遇到坏天气葡萄会发生腐烂病之间冒风险。当希望控制采摘的质量，或为了一种特殊的酿造结果，就需要采用手工采摘葡萄。为了提高葡萄自身的含糖量，有时要进行晾晒，这样会减少它的酒精含量，但提高了保存期。在汝拉（Jura）省，人们总是把葡萄酒称为麦秸酒，这是因为葡萄在榨汁之前是先放在麦秸上晾晒的。总体说来，红葡萄酒的酿制与白葡萄酒类似，只是在发酵时要让葡萄果皮、果肉、果核在一起共同进行。持续发酵时间由几天到三周不等，从而使葡萄酒得到酒味、香味和深红的颜色。将葡萄皮分离出去，监视着它继续在酿酒桶中发酵。直到装瓶前，葡萄酒在橡木桶和酿酒罐中不断的成熟。具体过程如下：第一，去梗，也就是把葡萄果粒从梳子状的枝梗上取下来。因枝梗含有特别多的单宁酸，在酒液中有一股令人不快的味道。第二，压榨果粒。酿制红酒的时候，葡萄皮和葡萄肉是同时压榨的，红酒中所含的红色色素，就是在压榨葡萄皮的时候释放出的。就因为这样，所有红酒的色泽才是红的。第三，榨汁和发酵。经过榨汁后，就可得到酿酒的原料——葡萄汁。有了酒汁就可酿制好酒，葡萄酒是通过发酵作用得的产物。经过发酵，葡萄中所含的糖分会逐渐转化成酒精和二氧化碳。因此，在发酵过程中，糖分越来越少，而酒精度则越来越高。通过缓慢的发酵过程，可酿出口味芳香细致的红葡萄酒。白葡萄酒：普通白葡萄酒习惯上使用纯正、去皮的白葡萄经过压榨、发酵制成；但是也可以使用紫葡萄，只是在压榨的过程中要更仔细。尚未发酵的葡萄汁要经过沉淀或过滤，发酵槽的温度要比制作红酒低一些，这样做的目的是为了更好地保护白葡萄酒的果香味和新鲜口感。具体过程如下：1．一旦采摘开始，葡萄就应尽快送到酿酒场地，所使用的葡萄都不要被挤破。2．将葡萄珠分离出，除去果枝、果核，然后在榨出的汁内放入酵母。3．为了更好地保存白葡萄的果香，在发酵前让葡萄皮浸泡在果汁中12到48小时。4．使用水平的葡萄压榨机，制成的白葡萄酒更鲜更香。压榨的过程要快速进行以防止葡萄的氧化。酒曲的获取和保留水果酒酿制过程中，为了加快酒的发酵速度，酒曲是很重要的一环。在家庭酿造葡萄酒的时候，第一次发酵后容器底部的白色沉淀，可以收集并保留，成为下次酿造葡萄酒的酒曲；该酒曲也可以用作酿造其他水果酒。桃红葡萄酒与红葡萄酒的主要区别在于紫葡萄皮和汁在一起浸泡的时间。当出现了令人满意的颜色（一般是12到36小时）之后，就像酿造白葡萄酒一样开始榨汁，个别的也取一部分酒发酵。在洛林（Lorraine）地区许多清澈的或较暗色泽的桃红葡萄酒都是用这种方法制成的。起泡酒中著名的香槟，是由普通的白葡萄酒经过第二次发酵获得泡沫装瓶制成的。在最终装瓶之前，在酒中加入能够引起泡腾的糖和酵母，用这种方法制成的酒也称为香槟类酒。陈酿葡萄酒沉淀放置最少一年，陈酿香槟酒要沉淀放置最少十年。晃动和排气是制造香槟的必须工序。香槟酒可能放在不同容量的瓶内：1/4瓶装的，1/2瓶装的，75毫升标准瓶的，还有150毫升直至1500毫升不等的。制作香槟酒的工艺称为传统工艺，用这种方法在世界各地都可以酿出同样高质量的起泡酒。发酵过程中添加酒精来终止发酵，一般酒精度、甜度比较高。葡萄酒是通过在葡萄汁中加入酵母发酵而来，酒精发酵是葡萄酒酿造最主要的阶段，其反应非常复杂，除生成酒精、二氧化碳以及少量甘油、高级醇类、酮醛类、酸类、脂类等成分外，还生成磷酸等许多中间产物。一是利用酒精的含量，只要令酒精含量达致14%至15%，发酵便会自动停止；二是用温度，酵母只能在5°C至35°C之温度中，如果将温度调低至5°C以下或提升至35°C以上，酵母的作用便会完结，发酵亦会终止。酿酒师会用这个方法去控制发酵，当发酵至心中理想的酒精度数时，便会调节温度，令发酵终止，现时的温度控制都由计算机执行，十分准确。
食疗偏方:1．治高胆固醇：葡萄酒30毫升，葡萄100克，凉开水150毫升。葡萄去皮去子，放入榨汁机中，倒入葡萄酒和凉开水搅打成汁。将榨汁机中的果汁倒入杯中即可直接饮用。2．治呃逆：葡萄酒20毫升，姜汁适量。葡萄酒、姜汁调和均匀，酌量服用。3．治中暑：红葡萄酒、大麦茶各适量。红葡萄酒掺入水，制成冰块，放入大麦茶饮用。4．治便秘：葡萄酒1000毫升，荸荠60克，厚朴15克，陈皮30克，白豆蔻15克，白糖60克，橘饼、冰糖盛酒瓶中，加入葡萄酒，盖严盖。每日搅拌1次，浸泡10天后，兑入白糖、蜂蜜、拌匀即成。每日2次，每次25毫升，单独饮用。胃疼、呕吐时不得饮用。
饮食宜忌:1．健康成年人，女性更适宜喝葡萄酒。2．糖尿病、严重溃疡病患者不宜饮用葡萄酒。3．红葡萄酒不须冰镇，白葡萄酒冰镇后饮用口味更佳。4．兑入雪碧、可乐或加冰块饮用葡萄酒是不正确的。5．饮用葡萄酒有可能是会造成哮喘发作的。 研究人员对366例成年哮喘患者进行了饮食过敏问卷调查，发现92.6%的人饮酒，其中33%说至少2次饮酒与哮喘发作相关。红、白葡萄酒是最常见的诱因，一般在饮酒1小时内发生哮喘。虽然大多数饮酒诱发的哮喘较轻微，但也可能发生严重哮喘。在妇女、口服激素治疗、哮喘初次发作年龄较低及曾换用药物治疗的患者中，饮酒更易诱发哮喘。此外，葡萄酒诱发的哮喘与含亚硫酸盐的食物、阿司匹林及非甾体类抗炎止痛药引发的哮喘密切相关。因此，研究人员提醒患者增强对饮酒可能诱发哮喘的认识，并建议深入研究葡萄酒相关的亚硫酸盐添加剂在诱发哮喘中的作用。
八大产地:大约从公元前1100年起，源自中亚高加索山脉的葡萄酒开始传到意大利、法国和西班牙这些最后成为真正原产家园的国家。我们把这些拥有悠久酿酒历史的传统葡萄酒生产国称作“旧世界国家”，也就是欧洲版图内的葡萄酒产区 。
如何品酒:品酒不是猜酒，更不是比酒。品酒乃是运用感官及非感官的技巧来分析酒的原始条件及判断酒的可能变化，客观独立的思考技巧，是取决品酒准确与否的重要关键。最佳的试酒、品酒时间为上午10：00左右。这个时间不但光线充足，而且人的精神及味觉也较能集中。品尝葡萄酒的杯子也是有讲究的，理想的酒杯应该是杯身薄、无色透明且杯口内缩的郁金香杯。而且一定要有四至五公分长的杯脚，这样才能避免用手持拿杯身时，手的温度间接影响到酒温，而且也方便观察酒的颜色。若同时品尝多款酒时，应该要从口感淡的到口感重的，这样才不会因为前一支酒的浓重而破坏了后一支酒的味道，所以，一般的通则是干白葡萄酒会在红葡萄酒之前，甜型酒会在干型酒之后，新年份在旧年份之前。不过，也应该避免一次品尝太多的酒，一般人超过15种以上就很难再集中精神了。品尝葡萄酒时，温度是非常重要的一环，若在最适合的温度饮用时，不仅可以让香气完全散发出来，而且在口感的均衡度上，也可以达到极致的境界。通常红葡萄酒的适饮温度要比白葡萄酒来得高，因为它的口感比白酒来得厚重，所以，需要比较高的温度才能引出它的香气。因此，即使只是单纯的红葡萄酒或白葡萄酒，也会因为酒龄、甜度等因素，而有不同的适饮温度。红葡萄酒类型品尝温度白葡萄酒类型品尝温度年轻单宁重红葡萄酒14～17℃清淡型白葡萄酒7～10℃成熟红葡萄酒15～18℃浓郁型白葡萄酒12～16℃年轻味淡红葡萄酒12～14℃半干型白葡萄酒7～8℃新酒10～12℃甜白葡萄酒4～6℃桃红葡萄酒7～10℃起泡酒，香槟7～8℃1．看摇晃酒杯，观察其缓缓流下的酒脚；再将杯子倾斜45°，观察酒的颜色及液面边缘（以在自然光线的状态下最理想），这个步骤可判断出酒的成熟度。一般而言，白葡萄酒在它年轻时是无色的，但随着陈年时间的增长，颜色会逐渐由浅黄并略带绿色反光；到成熟的麦秆色、金黄色，最后变成金铜色。若变成金铜色时，则表示已经太老不适合饮用了。红葡萄酒则相反，它的颜色会随着时间而逐渐变淡，年轻时是深红带紫，然后会渐渐转为正红或樱桃红，再转为红色偏橙红或砖红色，最后呈红褐色。2．闻将酒摇晃过后，再将鼻子深深置入杯中深吸至少2秒，重复此动作可分辨多种气味，尽可能从三方面来分析酒的香味。强度：弱、适中、明显、强、特强闻是鉴别葡萄酒的方法之一质地：简单、复杂、愉悦、反感特征：果味、骚味、植物味、矿物味、香料味具体操作分为以下两个步骤：第一步：在杯中的酒面静止状态下，把鼻子探到杯内，闻到的香气比较幽雅清淡，是葡萄酒中扩散最强的那一部分香气。第二步：手捏玻璃杯柱，不停地顺时针摇晃品酒杯，使葡萄酒在杯里做圆周旋转，酒液挂在玻璃杯壁上。这时，葡萄酒中的芳香物质，大都能挥发出来。停止摇晃后，第二次闻香，这时闻到的香气更饱满、更充沛、更浓郁，能够比较真实、比较准确地反应葡萄酒的内在质量。3．尝小酌一口，并以半漱口的方式，让酒在嘴中充分与空气混合且接触到口中的所有部位；当你捕捉到红葡萄酒的迷人香气时，酒液在你口腔中是如珍珠般的圆滑紧密，如丝绸般的滑润缠绵，让你不忍弃之。此时可归纳、分析出单宁、甜度、酸度、圆润度、成熟度。也可以将酒吞下，以感觉酒的终感及余韵。4．吐好酒是需要知己的欣赏。如果想了解她、欣赏她，有时就不得不舍弃一些，这就是鉴赏过程的最后一步：吐。当酒液在口腔中充分与味蕾接触，舌头感觉到她的酸、甜、苦味后，再将酒液吐出，此时要感受的就是酒在你口腔中的余香和舌根余味。余香绵长、丰富，余味悠长，就说明这是一款不错的红葡萄酒。
如何鉴赏:1．白葡萄酒颜色：近似无色、禾秆黄色、绿禾秆黄色、暗黄色、金黄色、琥珀黄色、铅色、棕色。2．红葡萄酒颜色：宝石红、鲜红、深红、暗红、紫红、瓦红、砖红、黄红、棕红、黑红等。3．桃红葡萄酒颜色：黄玫瑰红、橙玫瑰红、玫瑰红、橙红、洋葱皮红、紫玫瑰红。如果葡萄酒的颜色不自然，或者葡萄酒上有不明悬浮物（瓶底的少许沉淀是正常的结晶体），说明葡萄酒已经变质了，因为酒质变坏时颜色有浑浊感。香气词汇：令人舒适、和谐、优雅、馥郁、别致、绵长、浓郁、完整、纯正、纯净、完好、明快如果葡萄酒有指甲油般呛人的气味，就意味着变质了。1．葡萄酒结构词汇：丰满、有骨架、完全、浓重、有结构感、厚实、流畅、滑润、柔和、柔软、圆润、融合、肥硕2．酒精词汇：醇厚、淡弱、瘦薄等3．酸词汇：爽利、清新4．单宁词汇：结构感强、充沛、味长等饮第一口酒，酒液经过喉头时，正常的葡萄酒是平顺的，问题酒则有刺激感；咽酒后，残留在口中的气味有化学气味或臭气味，则不正常；好葡萄酒饮用时应该令人神清气爽。看酒瓶标签印刷是否清楚，是否仿冒翻印；酒瓶的封盖是否有异样，有没有被打开过的痕迹；酒瓶背面标签上的国际条形码是否以3字打头，法国的国际码是3；酒瓶背面标签上是否有中文标识。根据我国法律，所有进口食品都要加中文背标，如果没有中文背标，则有可能是走私进口，质量不能保证。打开酒瓶，看木头酒塞上的文字是否与酒瓶标签上的文字一样。在法国，酒瓶与酒塞都是专用的。
饮酒规则:葡萄酒，一般是在餐桌上饮用的，故常称为佐餐酒（Table wines）。在上葡萄酒时，如有多种葡萄酒，哪种酒先上，哪种酒后上，有几条国际通用规则：先上白葡萄酒，后上红葡萄酒；先上新酒，后上陈酒；先上淡酒，后上醇酒；先上干酒，后上甜酒。不同的葡萄酒饮用方法不同。味美思又叫开胃葡萄酒，餐前喝上一杯，可引起唾液和胃液的分泌，增进食欲。干葡萄酒又叫佐餐葡萄酒，顾名思义，是边吃边喝的葡萄酒。甜葡萄酒又叫待散葡萄酒，在宴会结束之前喝一杯，会使你回味不绝，心满意足。而在宴会高潮的时候，开一瓶香槟酒，单单清脆响亮的启瓶声，就可增加宴会的热烈气氛和酒兴。白兰地是一种高雅庄重的蒸馏酒。宴会桌上摆上白兰地，可突出和显示宴会的隆重。白兰地在餐前、餐中、餐后（国外多在餐后饮用）都可饮用。茶水和白兰地中又都含有一定数量的单宁，两者混合饮用，既能直接把烈性酒转化为低度饮料，又能保持白兰地的色、香、味，给人以美的享受。盲品红酒的前期理想条件1．没有喧宾夺主的气味。2．良好的自然光。3．白色背景。4．干净的口腔。
挑选的七大方法:葡萄对于环境非常敏感，即使是同一条河的两岸，所种植葡萄的品质也会因土壤、气候、光照方面的差别而有明显不同，这说明，葡萄园的微气候条件与土壤等因素对葡萄酒质量至关重要。这并不是说所有生长在最高级别葡萄园里的葡萄都能酿成“大师级”的葡萄酒，但一个好的葡萄生长年份对于酿造“大师级”的葡萄酒来说也至关重要。另外，“限产”也是确保葡萄品质的必要手段。为大师级红酒提供原料的葡萄园区亩产量必须少于600公斤，葡萄才有可能达到含糖量不低于21度的最佳成熟度。葡萄采摘回来后被破碎，经过两三个月的发酵后成为“原酒”。来自中外的酿酒师在这一阶段将凭借对葡萄酒直觉的敏感和过人的天赋，对葡萄原酒进行各种理化指标及感官参数的测评。葡萄酒需要在橡木桶里贮藏一段时间，以汲取橡木中的单宁酸等芳香物质，发生缓慢的氧化。大师级葡萄酒选用的法国著名橡木产区Allier地区出产的小型橡木桶，比大桶更能增加酒与橡木的接触面积，令酒的风味更浓。另外，橡木桶的培烤程度还需与葡萄酒风味相适应，温度和湿度的精准控制及定期的品尝与分析也必不可少。酿酒师在这一阶段会选出品质最佳、最有潜力的原酒加以混合,让酒变得更加丰富多变。大师级葡萄酒的各项理化及感官指标必须让挑剔的酿酒师完全满意。在缺少氧气的环境里，那些装瓶后的葡萄酒佼佼者们需要进行一定时间的瓶贮，在瓶里经受几年的寂寞，等候诸香平衡、馥郁、优雅的境界到来。到了那一天，一瓶经受得起六道关卡最高标准考验的好葡萄酒，才能进入“大师级”的殿堂。好的葡萄酒是喝年份的，很多产区酒上面是不注明年份的，就按照一般的贮藏四年办理。
贮藏方式:若想将葡萄酒（木塞瓶装）长期储存，最好能做到平放、恒温、恒湿、通风、避光、避震。而橡胶塞、螺旋盖的葡萄酒却有小小的区别。葡萄酒以平放摆置较理想，这样才能让软木塞和葡萄酒接触到，以保持它的湿润度，否则若将酒直放，时间太久，会使软木塞变得干燥易碎，而无法完全紧闭瓶口，造成葡萄酒的氧化。葡萄酒贮藏环境的温度，最好维持在12～15℃，否则温度变化太大，不仅破坏葡萄酒的酒体，在热胀冷缩的作用下，还会影响到软木塞而造成渗酒的现象。所以，若贮酒环境能够维持在5～20度的某一温度下，保持±2度的变化内，也都是比较理想的。然而在夏天高温的时候，没有任何辅助条件（恒温柜、地窖等）的情况下，应让葡萄酒的储存恒定在一个温度上，如26度，保持±2度的变化内，这样也能保证几个月内葡萄酒的品质没有太大的影响。家里有葡萄酒存放时，对空调的使用确是应该注意。若贮酒环境太湿，容易造成软木塞及酒标的腐烂，太干则容易使软木塞失去弹性，无法紧封瓶口，所以70左右的湿度，是最佳的贮酒环境。葡萄酒像海绵一样，会将周围的味道吸到瓶里去，所以，在贮酒环境中，最好能保持通风状态。而且不要在同一个环境中摆放味道太重的东西，以免破坏酒的味道。贮酒的环境，最好不要有光线，否则容易使酒变质，特别是日光灯容易让酒产生还原变化，而发出浓重难闻的味道。震动对于葡萄酒的影响是难以捉摸的，细微的震动可忽略不计，剧烈的震动则会让葡萄酒陷入休克状态，葡萄酒内部的分子结构遭到破坏，加速酒的成熟易老化，使酒的口感呆板，杂乱无章。有过较强震荡的葡萄酒经过一段时间的静置，一般均可恢复之前的口感。通常情况下，经长途运输的葡萄酒须经过两天以上的静置才能恢复正常品质。
酒水知识:原装进口真伪辨别1．首先要看生产商与灌装商是否一致，如果一致，则证明更有质量保障。2．其次看生产制造商是否知名，因为红酒品牌很多，许多都是无自己的酿造基地，而是灌装或者勾兑的。3．注意葡萄酒的年份，好的年份才能有好葡萄。葡萄酒的各地方年份评价表可以在网上找到。4．买酒时应注意瓶里的酒的高度，10年以内的酒，都应有到“颈弯”的高度，如果酒的“水位”太低，可能表示存放不佳。5．葡萄酒中的酒精含量通常是在8%vol.—16%vol.之间。酿制时通常不被允许添加任何其他物质，完全要靠自行发酵而成。6．进口葡萄酒应有中文背标，如果没有则非正规海关进口，购买时需慎重。鉴别葡萄酒是否原汁酿造取一张纸巾，滴上一滴葡萄酒，如均匀分散，无水印，那就是100%葡萄汁酿造的葡萄酒，反之添加糖和酒精酿造的葡萄酒，在纸巾上面会有水印，且不均匀。1．上酒的顺序先白而后红、先淡而后浓重、先不甜而后甜、先年轻的酒而后陈年的酒，是一般的上酒顺序。若等级差别太大，可考虑先上普通的酒款而后再上精彩的酒款。总之，要避免排在后面的酒被前一瓶酒的味道所干扰。按香槟、白葡萄酒、红葡萄酒、甜或半甜葡萄酒（如果有大分量的甜品搭配的话）、烈性葡萄酒（雪利酒、波特酒或干邑）的次序，基本上是不会错的。其次是同类葡萄酒的上酒顺序，应该从清淡到浓郁，从轻酒体到重酒体，从简单到复杂，从干型到甜型，从年轻到成熟。2．选杯气泡酒选用香槟杯，赤霞珠混酿用波尔多杯，黑比诺用勃艮地杯，干白用霞多丽杯。酒具使用在酒具使用前，要对灯光看一看，是否干净；再闻一闻，是否有异味；倾角传感器更要慎重使用，大多餐厅并不懂得如何正确地清洁，除非你很了解，否则尽量不要用。3．斟酒斟酒只要倒至酒杯的1/4到1/3即可，以免摇杯时溢出。气泡酒因为酒香随气泡散发，较不需要摇杯，可以直接倒至七分至八分满，以方便观察气泡。4．藏酒地你要有地方存放收集来的葡萄酒。最好的地方是地下室，因为那里温度保持凉爽，而且阳光照射也最少。理想的酒窖不必要很大。只要有足够的空间够舒适，再摆上很多的葡萄酒酒架，将温度保持在10—15摄氏度就OK了。如果是白葡萄酒，温度要更低一点。5．摆放把标签贴在瓶颈上，这样不用移动葡萄酒的位置就可以进行识别;把同一年份的葡萄酒放在一起，便于查询。经常要喝的葡萄酒应该放在靠近储藏室门口的地方，而为特殊的重要时刻准备的酒要放在更加靠里的位置。6．不要跟着年份走每一年都出产很多葡萄酒，要找到全部或者购买其中的大部分是几乎不可能的。收藏葡萄酒的最好的方法就是：选择那些合你口味的葡萄酒。
进出口情况:2014年一季度，我国累计进口葡萄酒8.8万升，较2013年同期减少20.7%；2升及以下的葡萄酒原瓶进口酒进口6.2万千升，减少18.5%。对此，对此分析，原因之一在于国内市场需求减少，去库存压力大。参考消息网11月3日报道外媒称，成箱法国波尔多布雷哈特干红堆积在上海郊区的一个保税仓库里，积了三年的灰尘，这些葡萄酒的主人为减少损失，把每瓶50美元（约合317元人民币）的酒降价四分之三出售。根据国际葡萄酒与烈性酒信息公司2015年发布的一份报告，中国的葡萄酒零售市场价值约为780亿元，进口葡萄酒占三分之一左右。
