_id:
62e9f05c7add9818133ee73e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E6%9D%AF%E9%B8%A1
name:
三杯鸡
description:
三杯鸡是一道江西省地方菜品，属赣菜。三杯鸡主以三黄鸡，配米酒、猪油或茶油、酱油各一杯等食材烹制，肉香味浓，甜中带咸，咸中带鲜，口感柔韧，咀嚼感强。 2018年9月，被评为“中国菜”之江西十大经典名菜。 2021年2月1日，江西省商务厅正式发布赣菜“十大名菜”“十大名小吃”名单，宁都三杯鸡榜上有名。
中文名：:三杯鸡
外文名：:Stewed Chicken with Three Cups Sauce
分类：:赣菜
口味：:鲜香可口
主要食材：:三黄鸡、米酒、猪油或茶油、酱油
产地：:江西、台湾
辅料：:花椒、辣椒、蒜、葱等
paragraph:
菜品制作:鸡腿3个姜片5-8片大蒜1头食用油适量辣椒1个罗勒叶适量（没有可省）调料适量米酒4大勺生抽1大勺老抽1大勺冰糖1大勺方法一步骤具体操作步骤图步骤1准备材料，鸡腿可以去骨也可以直接带骨切块步骤2我为了娃吃着方便去骨切块步骤3冷水下锅加2片姜片去腥，煮去血水步骤4鸡肉捞出控水步骤5调料混合均匀步骤6炒锅放油，我用的石锅，小火一定要小火，放入姜片和蒜瓣炸香，做好的蒜瓣和姜片比肉好吃，一定要多放步骤7放入鸡块中火炒5分钟，让鸡肉高温定型，锁住水分，表面有点微黄步骤8倒入调料汁，煮开，焖煮一会儿步骤9煮到汤汁浓稠，放入辣椒块步骤10出锅前放几片罗勒叶，没有就省略，又嫩又香步骤11简单快手又好吃方法二食材原料鸡半只，水发干香菇3朵，红尖椒2只，葱2根，姜3片，蒜2瓣，米酒1汤匙，酱油适量，生粉1汤匙，油2汤匙，米酒1杯，麻油1杯，白糖1/2汤匙。制作步骤步骤具体操作步骤1香菇和红椒切块备用。步骤2鸡肉洗净，切小块放入容器中，加1汤勺料酒、白胡椒粉、姜片、蒜拌匀，腌制20分钟。步骤3炒锅倒入植物油，烧至5成热，倒入腌好的鸡肉和腌鸡肉的姜片和蒜，炸至断生捞出。步骤4将炸好的鸡肉块放入砂锅中，倒入生抽、糖、老抽、香菇块，大火烧开，再转小火焖10分钟，之后开大火收汁，最后加入白糖、香油调味即可。方法三食材原料鸡翅、酱油、葱、姜、蒜、大料、葡萄酒。制作步骤步骤具体操作步骤1鸡翅洗净，在炒勺中放底油炒去水汽。步骤2将一杯酱油，一杯葱姜蒜，大料，一杯葡萄酒，倒入鸡翅中。步骤3烧至十分钟，将汤汁收浓，使汤汁入进鸡翅中。方法四食材原料三黄鸡、米酒、香油、酱油、红辣椒、葱、姜、蒜、料酒、胡椒粉。制作步骤步骤具体操作步骤1鸡肉切块、葱姜蒜切片、辣椒切段。步骤2锅里香油微热后，放入葱姜蒜片，炒香后放入鸡块炒，再放入酱油、料酒、米酒、辣椒，烧开了，小火炖，放入胡椒粉，翻炒均匀后，继续炖至汤干后关火即可。方法五食材原料鸡半只，水发干香菇3朵，红尖椒2只，葱2根，姜3片，蒜2瓣，米酒1汤匙，酱油适量，生粉1汤匙，油2汤匙，米酒1杯，麻油1杯，白糖1/2汤匙。步骤步骤步骤具体操作步骤1光鸡洗净斩块，加入1汤匙米酒、1/2汤匙酱油和1汤匙生粉抓匀，腌制15分钟。步骤2红椒去蒂洗净，切成圈；水发干香菇去蒂，切成块；葱切段，姜切片，蒜拍扁去衣。步骤3烧热2汤匙油，炒香姜片、蒜粒、葱段和香菇，放入鸡块炒至断生，倒入红椒圈炒匀。步骤4加入1杯米酒、1杯麻油和1杯酱油，与锅内食材一同搅拌均匀。步骤5加盖大火煮沸，改小火焖煮20分钟，煮至汤汁近干。步骤6加入1/2汤匙白糖提味，即可出锅。
菜品特色:三杯鸡做法三杯鸡色泽酱红，油亮喜人，口味醇香，甜中带咸，咸中带鲜，口感柔韧，咀嚼感强，吃起来滋味十足，是一道色香味兼具的经典菜。
食用须知:鸡肉肉质细嫩，滋味鲜美，并富有营养，有滋补养身的作用。鸡肉中蛋白质的含量比例很高，而且消化率高，很容易被人体吸收利用，有增强体力，强壮身体的作用。中医认为鸡肉性平、温、味甘，入脾、胃经，可益气、补精、添髓。三杯鸡鸡肉忌与野鸡、甲鱼、鲤鱼、鲫鱼、兔肉、虾子等一同食用；与芝麻、菊花同食易中毒；与李子、兔肉同食，会导致腹泻；与芥末同食，会上火；与狗肾同食会引起痢疾。
