url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%96%80%E8%A5%BF%E8%8C%84
name:
喀西茄
description:
喀西茄（学名：Solanum khasianum C. B. Clarke ）是茄科 ，茄属直立草本至亚灌木植物，高可达3米，叶阔卵形，裂片边缘又作不规则的齿裂及浅裂；上面深绿，下面淡绿，蝎恳状花序腋外生，短而少花，萼钟状，绿色，裂片长圆状披针形，花冠筒淡黄色，冠檐白色，花药在顶端延长，子房球形，成熟时淡黄色，花期春夏，果熟期冬季。中国云南除东北及西北部外均产，广西偶有发现。印度喀西山区也有分布。喜生于海拔1300-2300米的沟边，路边灌丛，荒地，草坡或疏林中。喀西茄于2016年12月12日 被中华人民共和国生态环境部列为：第四批外来入侵物种名单。 喀西茄果实含有索拉索丁，是合成激素的原料，烧成烟可以熏牙止痛。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:喀西茄
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:管状花目
科：:茄科
族：:茄族
亚族：:茄亚族
属：:茄属
亚属：:茄亚属
组：:单毛组
种：:喀西茄
命名者及年代：:C. B. Clarke ，1883
中文学名：:SolanumkhasianumC. B. Clarke
paragraph:
形态特征:喀西茄的叶枝果(5张)直立草本至亚灌木，高1-2米，最高达3米，茎、枝、叶及花柄多混生黄白色具节的长硬毛，短硬毛，腺毛及淡黄色基部宽扁的直刺，刺长2-15毫米，宽1-5毫米，基部暗黄色。叶阔卵形，长6-12厘米，宽约与长相等，先端渐尖，基部戟形，5-7深裂，裂片边缘又作不规则的齿裂及浅裂；上面深绿，毛被在叶脉处更密；下面淡绿，除被有与上面相同的毛被外，还被有稀疏分散的星状毛；侧脉与裂片数相等，在上面平，在下面略凸出，其上分散着生基部宽扁的直刺，刺长约5-15毫米；叶柄粗壮，长约为，叶片之半。蝎恳状花序腋外生，短而少花，单生或2-4朵，花梗长约1厘米；萼钟状，绿色，直径约1厘米，长约7毫米，5裂，裂片长圆状披针形，长约5毫米，宽约1.5毫米，外面具细小的直刺及纤毛，边缘的纤毛更长而密；花冠筒淡黄色，隐于萼内，长约1.5毫米；冠檐白色，5裂，裂片披针形，长约14毫米，宽约4毫米，具脉纹，开放时先端反折；花丝长约1.5毫米，花药在顶端延长，长约7毫米，顶孔向上；子房球形，被微绒毛，花柱纤细，长约8毫米，光滑，柱头截形。浆果球状，直径约2-2.5厘米，初时绿白色，具绿色花纹，成熟时淡黄色，宿萼上具纤毛及细直刺，后逐渐脱落；种子淡黄色，近倒卵形，扁平，直径约2.5毫米。花期春夏，果熟期冬季。
产地生境:中国云南除东北及西北部外均产，广西偶有发现。印度喀西山区也有分布。喜生于海拔1300-2300米的沟边，路边灌丛，荒地，草坡或疏林中。 喀西茄
主要价值:【药用部位】以果实入药。【主要成分】含茄解定、边茄碱和茄解碱。【性味功能】味微苦；性寒；小毒。祛风止痛；清热解毒。【主治】风湿痹痛；头痛；牙痛；乳痈；痄腮；跌打疼痛。
植物危害:喀西茄为一种大型具刺杂草或亚灌木，全株含有毒生物碱，未成熟果实毒性较大，人和家畜误食可导致中毒。
防治方法:控制方法：苗期人工铲除，结种前人工拔除。化学防除，如利用草甘膦、百草枯等。该种具有药用价值和观赏价值，需严控人为扩散。防治措施：有效地防治外来有害生物入侵，应坚持“预防为主、防治结合”的原则，建立早期预警、监测机制，在引进外来物种时，更应加强防范意识，必须高度关注外来物种在引进和推广中所可能引发的生态安全问题；从法制高度重视生物入侵问题；成立包括各行业在内的相关的统一管理协调组织，采取各种有效措施，防止外来杂草物种的入侵和危害；注意保护环境，减少水域富营养化，维护农业生态系统的平衡，走可持续发展之路。加大宣传培训力度：要充分利用新闻媒体，通过电视、报刊、广播、网络等形式广泛宣传。张贴“外来有害入侵生物识别与防治技术挂图”，举办防控技术培训班，发动群众参与到防控工作中，形成全社会都来参与防控的良好氛围，让防控工作趋于常态化，确保生态环境安全。加强外来生物入侵调查、监测预警：要充分认识外来入侵生物防治工作的重要性，建立多部门协作的工作机制，定期开展辖区范围内外来入侵生物调查与监测预警工作，全面了解外来入侵有害生物的种类，建立数据库，完善管理和技术支撑体系，组织实施好外来生物入侵突发事件应急预案，做到对外来入侵生物早发现、早扑灭；提前预警、及早决策，防止外来入侵生物进一步扩散和蔓延。
