url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%A1%93%E4%BB%81%E8%9B%A4%E8%9F%86%E6%B2%B9
name:
桓仁蛤蟆油
description:
桓仁蛤蟆油，辽宁省桓仁满族自治县特产，中国国家地理标志产品。 桓仁蛤蟆油是雌性中国林蛙输卵管中的蛋白质，呈半透明胶体状，经采制干燥而成，民间也称雪蛤油，雪蛤膏，被医学界称作为“绿色保健软黄金”。桓仁蛤蟆油最主要成分为胺基酸，另含有19种微量元素，胡萝卜素，核糖核酸，多种维生素、胶原蛋白等，只有4%的脂肪，而且还是不含胆固醇的优质的不饱和脂肪酸。此药材特殊之处在于含有大量的荷尔蒙，这也是哈士蟆名贵滋补，被称为“动物人参”的原因。桓仁蛤蟆油性甘平、药力强大，因此适宜长期的服用，不过严重糖尿病、肺胃虚寒、腹泻者不宜服用。 2008年05月30日，原国家质检总局批准对“桓仁蛤蟆油”实施地理标志产品保护。
中文名：:桓仁蛤蟆油
产地名称：:辽宁省桓仁满族自治县
品质特点：:色泽纯正，鲜亮光泽，滋阴强肾
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2008年第65号
批准时间：:2008年05月30日
paragraph:
产品特点:桓仁蛤蟆油是桓仁境内雌性中国林蛙的输卵管的干制品，富含4种激素、9种维生素、13种微量元素和18种氨基酸，少量胡萝卜素和低温生物活性物质。桓仁蛤蟆油不但质量优良，且具有明显的地域特色，外观块大而色泽纯正，并具有脂肪样鲜亮光泽，具有滋阴强肾、激发免疫功能等作用，可促进人体内的蛋白质合成，尤其是免疫球蛋白的合成，对人体的生长发育、延缓衰老和健康强壮等诸多方面都有较强的促进作用。被称为“绿色软黄金”。 桓仁蛤蟆油实验室鉴定，道地蛤蟆油药材内含的般天然营养成份主要包括：粗蛋白、粗脂肪、灰分、无氮浸出物，其中粗蛋白含量约占50%以上，粗脂肪含量约占5%以下，无氮浸出物含量约占30%左右，灰分含量约占10%左右，水分含量约占2%以下等。哈士蟆油的作用在许多中药文献中都有记载。李时珍《本草纲目》记载：林蛙油具有“解虚劳发热，利水消肿、补虚损。尤益产妇”。《中药大词典》指出：林蛙油具有“坚益肾阳、化精添髓、泽润肺脏，为虚寒，气不化精之药”。《中华人民共和国药典》2000年版一部记载：蛤蟆油“补肾益精、养阴润肺，用于阴虚体弱、神疲乏力、心悸失眠、盗汗不止、痨嗽咳血等症。”中国中医认为，林蛙油能提高体内血糖正常水平，具有明显的抗疲劳作用，增加机体血氧利用率，降低耗氧量，从而增强机体活力和应激状态下的保护作用，连续一段时间服用，能明显降低血脂，磷脂结构中亲水性基因和亲油性基因，可以消除血管壁沉积的脂类物质，使血管中血流量增大，改善微循环，对于冠心病，心律不齐及并发症有辅助治疗作用。林蛙油含有雌二醇、辛酮等激素类物质，具有的同化激素作用，可促进人体内的蛋白质合成，尤其是免疫球蛋白的合成，提高人体对外来病菌的抵抗能力。林蛙油经充分溶胀后释放出的胶原蛋白质、氨基酸和核酸等物质，可促进人体，特别是皮肤组织的新陈代谢，保持肌肤细腻，延缓衰老、美容养颜，对于调节女性内分泌、改善更年期症状有很好的疗效。另外，如果有冻疮、脚气、水火烫伤，用蛤士蟆油外敷也有治疗作用。蛤士蟆油作为一种兼具药用、食补、美容的高级营养品，一年四季皆可食用，尤其是冬季服用。不过，蛤士蟆油虽然是滋阴的佳品，但它有雌激素的成份，小孩不宜食用。生服法洗净后放在小碗里，放入约盖过蛤蟆油的凉水，不用温水，发泡超过12小时，当成为晶莹雪白的球型糕状，既泡开后，再放入冰糖及适量的水(或者加纯蜂蜜冲服)，就可以吃了。林蛙油泡好之后不经蒸煮而生食。其优点，林蛙油的某些成分，如激素、维生素等，不会因高温而破坏，可较好地保存林蛙油的完整营养价值。熟服法将洗泡好蛤士蟆油，放在微波炉里加热2分钟，放入冰糖及适量的水（或者加纯蜂蜜冲服）即可食用，也可加几枚枣或几滴酒除去腥味。或者放点冰糖、枸杞子，水果等，加适量水蒸（炖）40—60分左右即可。切记要文火，最好是不超过80－90度，以保存其营养成分。对于肠胃不好的人，尽量建议熟吃。
产地环境:本溪市桓仁县位于辽宁东部山区，浑江中下游，东经124°27′—125°40′，北纬40°54′—41°32′，东接吉林省集安市，南临辽宁省宽甸县，北靠辽宁省新宾县、吉林省通化市。气候属于温带大陆性湿润季风气候，四季分明，年平均气温7.4℃，平均活动积温3184℃，年平均相对湿度66%，平均无霜期153天左右，多年平均日照时数2538小时，多年平均降水量870毫米。桓仁河流众多，雨量适中，气候温凉潮湿，土质肥沃，水质优良。自然生态环境优越，土特产品种类繁多，素以果、菌、菜、药、鱼、米、蛙而著称，境内野生动植物2000多种。桓仁的地貌特点是八山一水半分田，半分道路和庄园，水资源十分丰富，森林覆盖率为76.6%，加上气候适宜，是林蛙的最佳栖息地之一。 桓仁地理
历史渊源:蛤蟆油是雌蛤蟆蛙输卵管的干制品，并非脂肪。首见于宋朝苏颂《本草经》，列于虾蟆顶下，谓：“有种大而黄色，多在山石中藏蛰，能吞气，饮风露，不食杂虫，谓之山蛤，山中之人食之。”明代李时珍的《本草纲目》对此亦有记载。清朝时期，蛤蟆油被誉为“八珍之首”的上等宫廷贡品。现代，蛤蟆油被《中国药典》作为药材收载。由于历史因素延续，中国南方、港澳台地区及东南亚些国家的华人，亦习惯将蛤蟆油药材俗称为雪蛤。
生产情况:2015年，桓仁县林蛙半人工养殖基地达到300万亩。2016年，桓仁县林蛙放养面积已达到300万亩，注册养殖户330余户，年产商品蛙5000多万只，产值可达2亿多元。 桓仁中国林蛙
产品荣誉:2008年05月30日，原国家质检总局批准对“桓仁蛤蟆油”实施地理标志产品保护。
地理标志:桓仁蛤蟆油地理标志产品保护范围以辽宁省桓仁满族自治县人民政府《关于界定桓仁蛤蟆油地理标志产品保护范围的请示》（桓政〔2007〕55号）提出的范围为准，为辽宁省桓仁满族自治县现辖行政区域。（一）品种中国林蛙。（二）养殖环境阔叶林或针阔混交林为主的林分，并有较好的植被。养殖场有长年不断的水流。养殖场地无污染。（三）蛙池的修建1.孵化池：修在溪流的一侧，选择阳光充足、保水性强的地方，修成一侧深一侧浅的长方形，一侧水深40厘米，一侧水深10厘米，大小可因地而定，出入水口设在同一侧。2.饲养池：在放养场内的沟谷地带溪流的一侧，选择地势平坦，保水性强的地段修建。池可修成矩形，大小可因地而定，池水深30厘米至40厘米为宜，池入出水口按对角线设置。桓仁蛤蟆油(3张)3.越冬池：修在河道两侧，靠近林缘的沟口处，地势平坦且保水性强的地方，池间距应在500米左右，规格为60平方米至600平方米，保持冬季有1至1.5米深的不冻水。（四）养殖技术要求1.种蛙的捕捞与要求：在中国林蛙秋季入河后或翌年清明前，选择2年至4年生的成蛙。雌蛙体重26克以上，雄蛙体重18克以上，体态健壮。2.产卵与孵化：当池水温达到5℃至10℃时将选好的种蛙雌雄按以1：1的比例放入池中进行配对产卵，每平方水面放4对种蛙。孵化期的池水温应保持在15℃至18℃，蝌蚪出齐后应移入饲养池中饲养。3.蛙卵采集与运输：上午5至10点采集，将不同时期产的蛙卵分装。运输用无污染的硬质容器包装，并加入三分之一水。4.蝌蚪饲养：（1）放养密度与水温：每平方水面放养1000至1500只蝌蚪，水温18℃至24℃。（2）蝌蚪喂养：投食时间以早8点、晚5点为宜，阴雨天不喂食，投喂量以当天吃完为宜。池水深度白天保持15厘米至20厘米、夜间30至40厘米。蝌蚪变态长出前肢时停止喂食。5.环境、安全要求：饲养环境、疫情疫病的防治与控制必须执行国家相关规定。（五）加工1.晾干：秋季将三年生以上的雌蛙从颚穿成串晾干。2.剥油：将蛙干放入60℃至70℃温水中浸泡5至10分钟，浸软后装入容器内，用湿润的麻袋等物加以覆盖，使皮肤和肌肉变柔软后剥油。（六）质量特色1.感官特色：颜色微黄，呈晶莹状，形态不规则块状，弯曲而重叠，长在2厘米至5厘米，厚1.5至5毫米，有滑腻感。2.理化指标：膨胀度≥15倍。蛋白质≥40%，水分≤18%，粗脂肪≤5%，无氮浸出物≥23%。3.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。桓仁蛤蟆油地理标志产品保护范围内的生产者，可向辽宁省桓仁满族自治县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
