_id:
62e9f0247add9818133ee472
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%9E%E7%9A%87%E5%A4%A7%E6%9E%A3
name:
赞皇大枣
description:
赞皇大枣，河北省石家庄市赞皇县特产，中国国家地理标志产品。 赞皇大枣，别名赞皇长枣、金丝大枣、大蒲红枣，是中国国内发现的唯一的“自然三倍体”品种。为历代皇家贡枣，果实营养价值丰富，被誉为“百果之首”、“天然维生素之王”。赞皇县历来有种植大枣和核桃的传统，其收入已成为全县农民增收致富的重要来源。赞皇大枣果形长圆形至近为圆形，以个大著称，果实大小、果形整齐。果色深红鲜亮，皮薄肉厚，肉质细脆，酸甜可口，是鲜食、制干加工兼用品系。 2005年11月29日，原国家质检总局批准对“赞皇大枣”实施地理标志产品保护。
中文名：:赞皇大枣
产地名称：:河北省石家庄市赞皇县
品质特点：:个大核小、皮薄肉厚、糖多丝长
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2005年第166号
批准时间：:2005年11月29日
paragraph:
产品特点:赞皇大枣，别名赞皇长枣、金丝大枣、大蒲红枣，是中国700个枣品种中发现的唯一的“自然三倍体”品种。赞皇大枣呈长圆形或倒卵形，以个大、核小、皮薄、肉厚、糖多、丝长等特点，是中国大枣品种中的佼佼者。赞皇大枣特点：一是巨大性，茎粗壮，叶大厚，花果大，平均单果重18.9克，最大果重68克，素有“七个一尺，十个一斤”的美誉。鲜枣每公斤40—70个，干枣每公斤70—110个。二是可孕性低，果实有核无仁。三是新陈代谢旺盛，酶的活性强，碳水化合物、蛋白质、维生素等物质的合成也常有增强。四是对外界环境条件的适应性强，抗病性、耐旱性、耐寒性多比二倍体强。 赞皇大枣赞皇大枣营养丰富，被誉为“百果之首”、“天然维生素之王”。赞皇大枣含有人体所需要的蛋白质、氨基酸、磷、钙、铁等微量元素。如维生素C，每百克高达540毫克，是苹果、桃等的百倍左右，被誉为“活维生素丸”。鲜枣含糖20—36%，干枣高达60%以上，食用价值和药用价值居百果之首。赞皇大枣不仅可鲜食，而且可以加工成干红枣、蜜枣、枣酒等。赞皇三倍体枣花蜜是蜜蜂采三倍体大枣花后酿制而成，是赞皇所独有，富含人体所需多种微量元素，性甘平偏温、维生素C含量较高。据《本草纲目》记载，赞皇大枣能补裨益胃、健运中气。民间流传有“每天吃三枣、终生不见老”和“五谷加大枣、胜似灵芝草”的民谚。 赞皇金丝大枣
产地环境:赞皇县位于太行山中段东麓，省会石家庄市西南部。总面积1210平方千米（181.5万亩），其中山场面积115万亩，地貌格局大体是“七山二滩一分田”。赞皇县是“全国绿化百佳县”、“全国经济林建设先进县”和全国首批国家级林业科技示范县，森林覆盖率稳居石家庄市市第一，是“河北最绿的地方”之一。太行山脉地质破碎带土壤富含硒、锶等微量元素，属暖温带半湿润季风型大陆性气候，一年四季分明，特殊品种和特殊的地质环境造就了赞皇大枣的上佳品质。
历史渊源:赞皇大枣栽培历史悠久、品质独特，在历史上多次贡奉朝廷，被誉为“贡枣”。明代典籍《独异录》记载：唐武帝李炎在位时，宰相李德裕（赞皇人）用赞皇大枣调羹进献于皇帝，其强身健体、延缓衰老作用明显。因此，赞皇大枣深得皇帝的喜爱。赞皇县栽培种植大枣有上千年的历史，据资料记载，赞皇大枣在元代以前就有栽培，明代已广泛栽植，清代开始几乎家家有枣树，并成为重要的木本作物。赞皇大枣第一村——大河道村生长着一株明万历年间的古枣树，阳泽乡任家洞村还留有千年以上的枣树数株。1968年，75颗赞皇大红枣送入中南海，参加了开国元勋毛泽东主席75岁寿辰庆典。 赞皇大枣
生产情况:2005年，赞皇县枣树种植面积45万亩，其中冬枣1400亩、零星品种20亩、其他全为赞皇大枣；枣年产6000万公斤，其中采青加工蜜枣（南蜜、广蜜、软蜜）用枣占99%以上，保留红枣不足1%。全县蜜枣加工企业达到580多家，6个大枣加工专业村，六个青枣交易市场。全县大枣产业年总收入可达1.1亿元，年财政收入1000多万元，占全县财政收入的22.6%，全县人均原枣收入560元，占全县人均纯收入的30%，枣业已发展成为赞皇经济发展和农民增收的支柱产业。2011年，赞皇大枣选取品质优良、种仁含量高的红珍珠枣种子100克，搭载神八遨游太空，进入太空育种攻坚环节。2013年，赞皇县枣树种植面积达45万亩，年产量4000万公斤。2014年，赞皇大枣种植面积达到3.33万公顷，占赞皇县国土面积的1/4，枣产量1.1亿公斤。
产品荣誉:1956年，赞皇大枣在全国长沙枣评会上被评为“中国大枣之冠”。1994年，赞皇大枣在全国首届林业名特新优产品博览会上荣获金奖，并先后荣获多次国内国际大奖。2003年，赞皇县被国家林业局命名为“全国大枣生产标准化示范县”。2004年，赞皇大枣在第八届中国（廊坊）农产品交易会上被评为“枣王”。赞皇大枣在1956年全国长沙枣评会上被评为大枣之冠，曾荣获昆明世博会金奖、全国农博会名牌产品等多项桂冠。赞皇大枣
地理标志:赞皇大枣地理标志产品保护范围以河北省赞皇县人民政府《关于界定赞皇大枣地理标志保护范围的建议的函》（赞政请30号）提出的范围为准，为河北省赞皇县阳泽、院头、清河、张楞、龙门、赞皇、许亭、土门、黄北坪、邢郭等10个乡镇现辖行政区域。（一）品种金丝大枣。（二）立地条件赞皇大枣海拔高度100米至450米，成土母质为花岗岩、片麻岩，土壤为褐土性沙质壤土，pH值6.5至7.5。（三）栽培管理1.种苗培育：从选育的优株上采集接穗，用酸枣做砧木进行嫁接，以保证品种纯正。2.苗木定植：落叶后至土壤封冬前或翌春土壤解冻后至芽体萌动期，挖定植穴或定植沟、施足底肥后栽植，栽植密度?83株/公顷。3.整形修剪：采用多主枝自然开心形、小冠疏层形、纺锤形树形，保证树体通风透光、骨架牢固、枝量适宜、结构良好。4.采收：在枣果果皮紫红、微皱、果肉变软呈黄褐色达到完熟期时采收，采收后自然凉晒或烘干，含水量25%以下时，分级储藏。（四）质量特色1.感官特征：果卵圆至长圆形，大小均匀，色泽紫红，有光泽，单果重7至12.5，果肉厚实有弹性，呈黄褐色，口感香甜微有辣感，可食率≥85%。2.理化特征：含总糖≥65%、蛋白质≥2.8%。赞皇大枣地理标志产品保护范围内的生产者，可向赞皇县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。zhua曲子白渡白颗
