url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%99%95%E8%A5%BF%E8%8B%B9%E6%9E%9C
name:
陕西苹果
description:
陕西苹果，陕西省特产，中国国家地理标志产品。 陕西苹果是全球知名品牌，被誉为国礼，产量品质居中国第一。陕西是联合国粮农组织认定的世界苹果最佳优生区，是全球集中连片种植苹果最大区域。陕西苹果生长在海拔高、光照足、昼夜温差大、土层深厚的渭北黄土高原，独特的自然条件造就了陕西苹果“色泽艳丽、角质层厚、果肉香脆、酸甜适度、耐贮运”的品质特征。  中国是世界最大的苹果生产国和消费国，生产和消费规模均占全球50%以上，其中西北干旱区苹果栽培面积占全国三分之二，陕西是中国苹果栽培面积最大、产量最多的省份。国际园艺学会主席罗狄克·德鲁说，陕西已被联合国粮农组织认定为世界苹果最佳优生区：“陕西苹果产量约占中国的四分之一和世界的七分之一。” 2003年09月29日，原国家质检总局批准对“陕西苹果”实施原产地域产品保护。
中文名：:陕西苹果
产地名称：:陕西省
品质特点：:果形高桩、色泽艳丽、酸甜适度
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2003年第91号
批准时间：:2003年09月29日
paragraph:
产品特点:陕西苹果较其它产区苹果的品质特征相比，果实硬度、果形指数、可溶性固形物、花青素、总糖、总酸与超氧化物歧化酶（SOD）均属上等。果实主要特点为硬度较大、果形高桩、果面洁净、色泽艳丽、酸甜适度、品质优良，突出体现为“色泽艳丽、腊质层厚、风味浓郁、耐贮运”四大特色。色泽艳丽色泽是苹果外观特征和产品商品性的重要指标之一。陕西苹果的色泽特征集中反映在着色早、易着色、色度艳、着色面大。在自然栽培条件下，陕西主栽苹果红富士着色指数80%以上，秦冠着色指数85%以上，嘎拉着色指数70%以上。在市场上，消费者一般能通过看色泽就可辨认出陕西苹果。腊质层厚腊质层是苹果保健性能和贮运性能的重要构成因素。陕西苹果腊质层厚集中体现为皮层厚、果面光洁无锈、果胶含量高。据测定，陕西洛川红富士苹果角质层厚度达20.5微米，明显高于其它主产区苹果。风味浓郁风味是苹果内在品质和食用性能最重要的指标之一。陕西苹果风味特征突出表现为糖份高、果肉脆、香气浓、营养丰富等方面。据对陕西苹果代表产区洛川县红富士测定，可溶性固形物含量为16.5%，VC含量4.2毫克/千克，总酸量0.21%，这些指标均高于国家鲜苹果GB1051—89标准。耐贮运贮运性能是苹果实现季产年销、延长货架期、开拓国际市场和提高附加值的要求。陕西苹果果皮厚、果面蜡质多，果实致密、硬度大，可溶性固形物含量高，从而形成了陕西苹果耐贮藏的特征。据测定，陕西洛川红富士苹果采收时的硬度为9.7千克/平方厘米，贮藏5月后为7.3千克/平方厘米，明显高于其它地区所产的苹果。 陕西苹果提神醒脑苹果中的矿物质硼，有缓解压力、提神醒脑的功效，能使困倦的大脑快速恢复清醒状态。所以，吃苹果确实可以提神，而且相对于咖啡来说，更健康、更营养。相对来说，苹果含有丰富的糖类、维生素、微量元素以及水溶性食物纤维和有机酸，还具有天然的怡人香气，这种清香气味对于人体来说，有舒缓压力、提神醒脑的功效，而苹果中充足的矿物质硼，也同样可以使困倦的大脑快速恢复到清醒状态。脑力劳动者很容易缺氧乏力，如果能有个午休，然后再吃个苹果，比喝咖啡提神更健康营养。咖啡刺激脑部的作用则太强，直接影响精神状态，超量饮用，不但不能起到提神作用，还会令人感到焦躁不安。健康美容1. 苹果有补水的作用，而且其中含有的果酸有平滑肌肤的效果。具体方法： 把一个青苹果连皮放入一个搅拌器，加入1/2杯切成薄片的青葡萄，一大汤匙柠檬汁，1/4杯芦荟汁，持续搅拌，直到形成稠膏。 将膏体涂抹在脸、脖颈、锁骨等外露部位，15分钟后用温水洗净。 涂抹前先取少量涂在脸部或颈部，确保肌肤不会对其中某种材料有不良反应。2. 帮助呼吸。苹果皮中富含一种叫做槲皮素的抗氧化剂，可以保护肺部不受污染物侵害。伦敦圣乔治医学院的一项研究表明，每周至少吃5个苹果的人的肺功能比不吃的人好。3. 使头皮恢复活力。 洗净头皮后，直接倒几匙苹果醋，然后按摩至吸收，保持一分钟，最后清洗干净。4. 瘦身。做蛋糕时用苹果酱代替一半黄油或油，甜点会更甜、更湿滑、更少脂肪。果酱不含脂肪、无胆固醇，而且一杯果酱含有的纤维含量相当于一杯糙米。陕西苹果降低胆固醇含量法国科研人员经过试验得出：吃苹果可以减少血液中胆固醇含量，增加胆汁分泌和胆汁酸功能，因而可避免胆固醇沉淀在胆汁中形成胆结石。有人实验发现，经常吃苹果的人当中，有50%以上的人，其胆固醇含量比不吃苹果的人低10%。降低血压专家们经过多次试验发现，在诸多气味中，苹果的香气对人的心理影响最大，它具有明显的消除心理压抑感的作用。临床使用证明，让精神压抑患者嗅苹果香气后，心境大有好转，精神轻松愉快，压抑感消失。实验还证明，失眠患者在入睡前嗅苹果香味，能使人较快安静入睡。用苹果洗净挤汁，每次服100毫升，每日3次，连续服用，15天为一疗程，苹果具有降低胆固醇含量的作用。预防癌症日本弘前大学的研究证实，苹果中的多酚能够抑制癌细胞的增殖。而芬兰的一项研究更令人振奋：苹果中含有的黄酮类物质是一种高效抗氧化剂，它不但是最好的血管清理剂，而且是癌症的克星。假如人们多吃苹果，患肺癌的几率能减少46%，得其他癌症的几率也能减少20%。法国国家健康医学研究所的最新研究，苹果中的原花青素能预防结肠癌。治疗失眠中医学认为，苹果性味甘凉，功能生津润肺，补脑养血，安眠养神，解暑除烦，开胃消食，醒酒。《千金·食治》云，苹果能“益心气”。唐药学家孟诜认为，苹果“主补中焦诸不足气，和脾”。《滇南本草图说》，苹果“治脾虚火盛，补中益气”。《医林纂要》云：“止渴，除烦，去瘀。”《随息居饮食谱》云：“润肺悦心，生津开胃。”因此，无论是对心脾两虚、阴虚火旺、肝胆不和或肠胃不和所致之失眠症都有较好的疗效减肥。苹果会增加饱腹感，饭前吃能减少进食量，达到减肥的目的。陕西苹果
产地环境:苹果是蔷薇科（Rosaceae）苹果属（Malus）植物的果实，陕西苹果生长在海拔高、光照足、土壤肥沃的渭北黄土高原地区，独特的自然条件造就了陕西苹果“色泽艳丽、角质层厚、果肉香脆、酸甜适度、耐贮运”的品质特征。陕西地处祖国内陆腹地，地形东西窄短，南北狭长，地跨10个纬度、三个气候带（北亚热带半湿润、暖温带半湿润、温带半干旱气候）。从北到南，划分为陕北、关中、陕南三大块。陕北是西北黄土高原中心，丘陵沟壑纵横，土层深厚。气候属半湿润半干旱类型。陕西苹果地理标志保护范围在地理位置上位于北纬34°38′—37°02′，东经105°35′—110°37′，地处西北黄土高原中心地带，地貌特征绝大部分为高原沟壑。渭北黄土高原不仅是中国五大苹果产区中惟一符合最适宜区7项指标要求的苹果优生区，而且这一区域昼夜温差大，气温日较差11.8—16.6℃，白天果树养分积累较多，夜晚消耗较少，果品蓄糖量高，风味浓。陕西苹果产区海拔800—1200米，光照强度为3500—50000米烛光，年日照时数2200—2400小时，其中8—9月份在300小时以上。适中的海拔高度和充足的光照资源，使果实着色鲜艳，蜡质层增厚，糖、酸、维生素C等含量增加，硬度增大，果面洁净。陕西苹果产区土壤为垆土。土层深厚，黄土覆盖80—200米，而且质地疏松、透气蓄水保肥能力强，富含钾、镁、钙、锌等多种有益于人体健康的微量元素，有利于苹果根系的生长，保证树体和果实生长发育所需水分、养分，是提高果品品质、形成陕西苹果特色的基础条件。陕西苹果产区降雨适中，年降雨量为560—750毫米，空气湿度相对较低，不利于各种病虫害的发生和繁殖，果树病虫害侵染种类少、危害轻，果园用药浓度低、次数少，加之苹果生产发育需要的水分主要依靠天然降雨，水源纯净，生产的果品安全、绿色。同时这里是传统的农业生产区，环境质量优，无工业污染，生态条件，区位优势明显。 渭北高原（永寿县）
历史渊源:陕西历史源远流长，是华夏文明的起源，悠久的历史，创造了多彩的文化。自公元前11世纪起，历史上先后有13个朝代在陕西建都。陕西有“天然历史博物馆”之称，如古长安城遗迹、秦始皇兵马俑、72座帝陵……陕西不仅是中国革命的根据地，更是黄土高原民俗风情的发源地，如高亢的秦腔、激昂的锣鼓、精湛的剪纸和极富生活气息的农民画等。陕西丰富的地域文脉资源，积淀深厚的历史文化，为苹果文化的传播推广提供了众多的要素。陕西栽培苹果历史悠久，改革开放之后发展壮大，是中国乃至世界重要的苹果产区。2002年，中央农村工作会议上充分肯定了陕西在结构调整中建成苹果大省的做法，农业部已把陕西确定为中国苹果优势产业带。陕西是中国农业的重要发祥地。据西安半坡新石期时代遗址考证，远在6000年前，陕西地区就已开始了农业生产活动。半坡出土的遗物中除谷、菜种子外，还有栗和榛种子，说明果树栽培作为农业的一个重要部分自远古已在陕西开始。周之始祖后稷也最早在陕西的关中“教民稼穑，树艺五谷”。陕西由于周、汉、唐等朝建都长安，很早就形成了全国政治、经济和文化活动中心，因此四方的奇花异果，也多有引入，并栽培推广。汉武帝时期，陕西果树栽培进入鼎盛时期。《西京杂记》中描述上林苑的果树品种：“群臣远方各献名果艺树……梨十……枣七……栗四……桃十……李十五……柰三……梅七……杏二”，其中还记载“……柰三，白柰、紫柰（花紫色）、绿柰（花绿色）”，柰即小苹果或绵苹果。柰与现代栽培的西洋苹果属同一种。唐宋以后，砂果、蜜果、红苹、白苹已在陕西关中、陕北民间庭院种植。陕西神木、府谷等地所产的海棠，种类繁多，分布广泛，有些还未脱离原始状态。近代陕西栽培的苹果除原有种类外，主要是大苹果或西洋苹果。大苹果民国十七年（1928年）首次引进陕西。民国二十三年（1934年），三原斗口农场、扶风聚粮寺农场和西北农林专科学校（现西北农林科技大学）先后自山东青岛、烟台及日本等地引进苗木，建立果园。20世纪50年代后期，在苏联专家的指导下，开始在秦岭北麓发展苹果林带。20世纪70年代起，在实践的基础上，陕西苹果向更好的产区——渭北黄土高原发展。1973年中央农林、商业、外贸三部联合在洛川、淳化、印台（原铜川郊区）等县区建立苹果外贸出口基地，陕西苹果产量逐步扩大。
生产情况:陕西是中国最大的苹果主产区，全国25%的苹果产量出自陕西；陕西也是全球集中连片种植苹果的最大区域，世界每7个苹果中就有一个来自陕西。陕西苹果的规模、质量、品牌、市场占有率等居全国前列，是中国苹果生产的第一大省，在世界苹果产业格局中具有重要地位。2002年，中国农业部把陕西确定为中国苹果优势产业带核心区域，进行重点建设。2003年，国家质检总局批准对陕西苹果实施原产地域产品保护。2005年，陕西苹果加入欧瑞金组织（Origin），成为国际地理标志保护产品。2009年，陕西苹果通过中国—欧盟国际地理标志保护产品互认。2015年，陕西44个苹果基地的农民人均收入均超过万元，尤其在洛川、白水等重点县，苹果收入占到农民人均纯收入的75%至90%，为贫困地区农民脱贫发挥了重要的支撑作用。2016年，陕西苹果产量超1100万吨，建成绿色果品认证基地300万亩、有机苹果基地200万亩，发展出口注册果园86万亩。
产品荣誉:2015年12月，陕西苹果被外交部礼宾司选为国礼，作为中国抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵活动中的外交专用礼品果，先后赠送给蒙古国总统等多位国家元首，并以果形端庄、色泽鲜艳、口感纯正、香甜清脆而受到外国元首的称赞。以苹果作为国礼，这在中国外交史上尚属首次。2003年09月29日，原国家质检总局批准对“陕西苹果”实施原产地域产品保护。
地理标志:陕西苹果原产地域范围划定如下：一、延安市宝塔区、富县、宜川县、洛川县、黄陵县、铜川市印台区、铜川市耀州区、宜君县、凤翔县、白水县、合阳县、旬邑县、永寿县、长武县、淳化县等15个县（区）的全部乡镇现辖行政区域。二、宝鸡市陈仓区、宝鸡市金台区、宝鸡市渭滨区、岐山县、扶风县、陇县、千阳县、蒲城县、澄城县、韩城市、富平县、礼泉县、乾县、彬县等14个县（市）的部分乡镇现辖行政区域。其中，宝鸡市陈仓区（15个乡、镇）：周原镇、慕仪镇、县功镇、凤阁岭镇、贾村镇、桥镇镇、钓渭镇、天王镇、?溪镇、坪头镇、新街镇、胡店乡、赤沙镇、香泉镇、拓石镇。宝鸡市金台区（4个乡、镇）：金河乡、陵原乡、硖石乡、蟠龙镇。宝鸡市渭滨区（2个乡、镇）：八鱼镇、晁峪乡。岐山县（12个乡、镇）：凤鸣镇、益店镇、青化镇、蒲村镇、祝家庄镇、曹家镇、枣林镇、京当乡、大营乡、麦禾营镇、故郡乡、五丈原镇。扶风县（7个乡、镇）：天度镇、南阳镇、法门镇、召公镇、杏林镇、太白乡、城关镇。陇 县（14个乡、镇）：八渡镇、东风镇、杜阳镇、李家河乡、凌底下镇、东南镇、天成镇、固关镇、火烧寨乡、曹家湾镇、温水镇、河北乡、牙科乡、城关镇。千阳县（10个乡、镇）：城关镇、草碧镇、水沟镇、文家坡乡、崔家头镇、柿沟乡、南寨镇、张家塬镇、寇家河乡、沙家坳乡。蒲城县（5个乡、镇）：罕井镇、大孔乡、高阳镇、上王乡、洛滨镇。澄城县（12个乡、镇）：善化乡、冯原镇、王庄镇、赵庄镇、罗家洼乡、庄头乡、安里乡、城关镇、交道镇、雷家洼乡、尧头镇、刘家洼乡。韩城市（10个乡、镇）：崽东乡、龙亭镇、芝阳镇、金城办、乔子玄乡、芝川镇、板桥乡、西庄镇、龙门镇、新城办。富平县（14个乡、镇）：觅子乡、淡村镇、庄里镇、齐村乡、梅家坪镇、宫里镇、白庙乡、曹村镇、小惠乡、底店乡、薛 镇、美原镇、老庙镇、峪岭乡。礼泉县（7个乡、镇）：烟霞镇、赵 镇、昭陵乡、建陵镇、叱干镇、南坊镇、石潭镇。乾 县（15个乡、镇）：漠西乡、城关镇、石牛乡、临平镇、阳洪镇、新阳乡、峰阳镇、关头乡、阳峪镇、梁山乡、灵源镇、周城乡、梁村镇、王村镇、注泔镇。彬 县（13个乡、镇）：龙高镇、香庙乡、炭店乡、小章镇、新堡子乡、新民镇、永乐镇、义门镇、西坡乡、城关镇、太峪乡、水口镇、北极镇。一、立地条件选择（一）土壤条件土壤质地以砂壤土为好，pH值5.5—7.5，但以6.0—6.5微酸性为宜，有机质含量最好不少于10g/千克，盐分含量不大于1g/千克，地下水位在1.0米以下。不在重茬地建园。山地苹果（二）环境条件水质和大气质量应符合NY 5013规定。二、品种和砧木的选择（一）品种的选择应选用商品性能高、易丰产、易管理、市场畅销的品种，可选用的品种有：秦阳、藤木一号、珊夏、蜜脆、华硕、美国8号、红露、元帅短枝、新红将军、凉香、优系富士、粉红佳人等。（二）砧木的选择一般选择长势强健、抗性强、易丰产、早产、品种嫁接亲和良好的砧木如八棱海棠、平邑甜茶，也可实行矮化（M26、M9、M9T337、SH等）栽培，常用的组合为：品种/八棱海棠、品种/平邑甜茶、品种/M26/八棱海棠、品种/M9T337、品种/SH等。三、苗木和定植（一）苗木要求苗木挺直、健壮，整形带内芽体饱满，苗木高度120厘米以上，根基0.8厘米以上，接口愈合良好，主侧根发达、完善，无检疫病虫害的2年生苗。苗木规格按GB9847执行。尽量采用无病毒苗，矮化砧或矮化中间砧苗，带分枝苗。（二）定植定植密度，参照NY/T 441。乔化砧园株距(3米—4米)×(5米—6米)；矮化砧园株行距(1米—1.5米)×(3米—4米)；半矮化砧、矮化中间砧或短枝型园，株行距(1.5米—2.5米)×(4米—4.5米)。授粉树配置以行为单位配置授粉树，较稀植时主栽品种为2—3：1；密植时可增至4：1。以株为单位，最低比例为8：1，即1株授粉树周围为8株主栽品种。有1个3倍体品种时，必须选择2个能相互授粉的2倍体品种作授粉树。提倡选用海棠类专用授粉树，按1：15的比例均匀配置。定植坑长、宽、深度为0.8米—1米；株距小时可挖长沟，宽、深同上。取土时将表土与底土分别堆放。定植前每株施优质无害化处理农家肥10千克—30千克，磷酸二铵或果树专用复合肥0.3千克—0.6千克，将有机肥、化肥与挖出表土混合，回填坑（沟）底，填至距地表25厘米左右后踩实或灌水待其下沉后栽树，栽后尽早灌水，并最少留1米的树档。定植时间，春栽或秋栽。春栽自土壤解冻后到芽萌动前；秋栽自落叶到土壤封冻前。栽前将苗木根部浸泡水中，充分吸水后取出苗木，对直径0.2厘米以上粗根短截，以剪出新茬为限。用杀菌剂消毒，再粘土浆后栽植。栽植埋土深度以保持苗木原来的土印为宜，但矮化中间砧苗，可将中间砧的1/2埋入土中。四、土肥水管理（一）土壤1.深翻改土陕西苹果北京宣传推介周定植后逐年将定植坑外土壤进行深翻改良，深60厘米—80厘米，多结合深施有机肥进行，以秋季采果后进行为好。2.行间生草或间作幼树期行间人工或自然生草，草高30厘米—40厘米时，人工或机械刈割一次，1年3—4次，将草覆盖树盘。4—5年耕翻一次，更新生草。间作宜种豆科等矮杆作物，切忌种植秋季需大肥大水作物，如白菜等。3.行内清耕或免耕行内清耕1年进行4—5次：春季杂草萌发后、麦收前、雨季和秋季结籽前，中耕深度5厘米—10厘米。免耕时在春季杂草萌发前或锄草后，行内喷1—2次除草剂。喷施除草剂应使用带罩的喷头，药液切勿喷洒到苹果叶片上。4.覆草每年春季或夏季在果树行间、树盘或全园覆草，厚度15厘米—20厘米，覆草量2000千克—3000千克/亩，草的种类为稻、麦秸、杂草等。（二）施肥1.允许使用的肥料种类有机肥料：包括堆肥、沤肥、厩肥、沼气肥、绿肥、作物秸杆肥、泥炭肥、饼肥、腐殖酸类肥、人畜废弃物加工而成的肥料等。微生物肥料：包括微生物制剂和微生物处理肥料等。化肥：包括氮肥、磷肥、钾肥、硫肥、钙肥、镁肥及复合(混)肥等。叶面肥：包括大量元素类、微量元素类、氨基酸类、腐殖酸类肥料等。2.施肥方法施肥方法按NY/T496执行。（三）灌水和排水每年灌水2—4次。萌芽前后至新梢和幼果迅速生长期，当土壤含水量大于田间持水量60%时，不灌溉。低于60%时，灌水1—2次。6月至10月，少雨年份造成土壤干旱时，可灌水1—2次。落叶至土壤封冻前应适当控制灌水。除雨季外，一般土壤施肥后需灌溉水。雨季前要疏通苹果园内外排水沟，保证苹果园内50厘米以上土层，雨后积水不超过1天。五、整形修剪陕西苹果（一）树形1.小冠疏层形适于株距3.5米—4米的密度。干高50厘米—60厘米，树高、冠径均在3.5米左右；全树5个主枝分层排列，第—层3个，第二层2个；第一层每个主枝配备1—2个侧枝，分两侧排列，第二层主枝以上不留侧枝，只保留各类枝组；第一层到第二层的层间距75厘米—85厘米。2.自由纺锤形适用于株距2.0米—2.5米的密度。干高0.6米—0.8米，树高3.5米—4.0米，中干上着生20—30个侧枝，其中下部4—5个为永久性侧枝。侧枝基部粗度小于着生部位中干的1/3，长度100厘米—120厘米，角度90—110°。侧枝上着生结果枝组，结果枝组的角度大于侧枝的角度。3.细长纺锤形适用于株距1.2米以内的密度，干高0.8米—1.0米，树高3.2米—3.5米，中干上直接着生25—35个侧枝。侧枝基部粗度不超过着生部位中干粗度的1/3，长度60厘米—90厘米，角度大于110°。（二）整形修剪技术1.小冠疏散分层形第1年整形修剪：第1年定干高度80厘米—90厘米；萌芽后刻芽，促进剪口下20厘米—25厘米范围内发枝。夏秋季节将新梢捋枝软化，达到70°—90°，同时用疏除、重摘心、扭梢等办法处理竞争枝。冬剪时，对中心干延长枝，剪留60厘米—80厘米，第3、4芽留在出第4骨干枝方位。选3—4个长势均衡、互不重叠、互不靠近的长枝剪留40厘米左右，当一年生枝超过1米时，拉枝长放。第2年整形修剪：第2年春、秋季，拉开主枝和辅养角度达70°—90°。夏季对背上直立新梢，采用扭梢、摘心、疏枝、捋枝等方法处理。冬剪时中心干延长枝剪留50厘米—60厘米，剪口留在第5骨干枝方位。对主枝延长枝轻打头，对直立枝和裙枝、落地枝要疏除，对辅养枝可进行甩放。第3年整形修剪：第3年，夏剪主要通过扭梢、摘心等措施，缓和枝势，促进花芽形成，并通过结果开冠。冬剪时除中心干延长枝剪留50厘米—60厘米外，其余长枝尽量少截。第4、5年整形修剪：第4、5年修剪，主要是缓和树势，解决光照，延长头、延长梢甩放不剪截，并注意内膛徒长枝、过密枝，解决树体光照；5—6年后可对中心干缓放，当头弱时，适当落头降低高度。有发展空间的，小枝尽量多留，无发展空间的，可以酌情疏、缩小枝，改善光照。2.自由纺锤形第1年整形修剪：第1年，栽植后，对中间砧等苗木疏除全部侧枝、对M9T337等矮化效应强的自根砧苗的中庸侧枝可以不梳；保留所有饱满芽定干；萌芽前进行刻芽，即从苗木定干处下部第五芽开始，每隔3芽刻1个，刻至距地面80厘米处。生长期间，及时控制竞争新梢生长，其它新梢开张角度。第2年整形修剪第2年，发芽前1个月，对中干延长枝短截至饱满芽处，并进行相应的刻芽。对中干上的侧枝，长度在20厘米以下的，根据其密度疏除或甩放，20厘米以上的全部马耳斜极重短截。5月中下旬至6月中旬，对基部粗度超过中干1/3的新梢再次进行短截；7月下旬—8月中旬，对侧生新梢拉枝开角至90—110°；对侧生新梢背上发生的二次梢及时摘心或拿梢，控制生长。第3年整形修剪：第3年，发芽前1个月，围绕促花进行修剪，疏除基部粗度超过着生处中干1/3的侧枝，其余侧枝角度开张至90—110°，同时对枝条进行刻芽，并应用必要的化学、农艺措施促花。第4年后整形修剪：第4年后，春季修剪时，不再对主干延长枝进行短截，冬季修剪主要是疏除密挤枝。同样情况下，疏下留上、疏大留小；树龄在10年以上的疏老留新。修剪的重点放在夏季，主要采用摘心、拉枝、疏剪的方法，调整树体结构和长势，促进花芽分化。3.细长纺锤形第1年整形修剪：第1年，带侧枝苗中干延长枝不短截，对粗度超过着生部位中干1/3的侧枝，全部采用马耳斜极重短截，其余侧枝角度开张至110°以上。6月中旬至7月上中旬，控制竞争新梢生长，保持中干优势。7月下旬至8月中旬，对当年新梢角度开张至110°以上。陕西苹果园第2年整形修剪：第2年，春季修剪时，主干距地面80厘米以下的侧枝全部疏除；80厘米以上的侧枝，枝轴基部粗度超过着生部位1/3的，根据着生部位的枝条密度进行马耳斜极重短截或疏除，其余侧枝角度开张至110°以上。对于当年形成的新梢处理方式与第一年相同。第3年后整形修剪：第3年后，基部直径超过2厘米的侧枝，根据其着生部位的枝条密度进行马耳斜极重短截或疏除，但单株疏除量一般每年不超过2个。对于当年形成的新梢处理方式与第一年相同。侧枝长度控制在60厘米—90厘米。六、花果管理（一）调整花芽量每亩花芽量，根据品种、土壤及肥水情况而定，盛果期树果枝应占总枝量的20%—30%；初结果期树占10%—15%。（二）授粉人工授粉，花朵处于气球状时采花，在主要采授粉品种花朵的同时，适量采集其它品种花朵，制作混合花粉。人工点授，用5倍滑石粉稀释，主要给中心花授粉；纱布袋授粉，用10倍滑石粉稀释，宜在盛花期进行，将沙布袋在树冠中花集中部位拖拉振动。提倡引进壁蜂等蜂群进行授粉。（三）疏花疏果1.疏花座果率高的苹果品种，以疏花为主。花量过多，在显蕾至开花前，可疏除整个花序；花量略多时，以疏除边花为主，保留中心花及高序位花1—2朵。2.留果数量大型果以有5片叶以上枝计，5—6个枝留1个果，使每个果实有40—50个叶片供应养分；按果与果间隔，约隔20厘米—25厘米留1个果，只留单果。早熟和小型果可适当多留。3.疏果技术疏果在花后30d—40d内完成。疏果原则：留中心果疏边果；留大型果疏小果畸形果；留有果台副梢的果疏无果台副梢的果；留下垂果疏背上和斜生的果；留好果疏病虫果。4.果实套袋套袋时间待疏果完成后进行，大体在5月中旬至6月上旬。套袋前喷一遍杀菌剂。果袋应符合NY/T 1555要求，采用双层纸袋或单层木桨纸袋。套袋按NY/T 1505执行，果实着色前1个月撕袋，先撕外袋，1周后于下午或阴天时撕二层袋。陕西苹果5.摘叶转果果实着色期将有碍果实着色的叶片摘除。待果实阳面着色后，将果实轻轻扭转，使果实阴面向阳。6.铺反光膜果实着色期前，地面铺银色反光膜。七、采收与包装贮运（一）采收采收在果实达到适宜成熟度时进行，如元帅系苹果在9月中下旬；红富士苹果在10月下旬至11月上旬。采收按NY/T 1086执行。需轻拿轻入，采收容器内有软衬垫，防止扎、碰、压等机械损伤。挑出病虫、伤等不合规格次果，好果按GB/T 10651或NY/T1793规定进行分级。（二）包装与贮运果实用包果纸包装，外加网套。采用瓦楞纸箱，箱内有纸板，纸格隔开，每格1个果，胶带封箱。包装标识符合NY/T 1778的规定。贮运按NY/T983执行。
历史文化:苹果是陕西农业的一张名片。“游秦兵马俑、品陕西苹果”、“陕西苹果，果然好吃”等广告语已被越来越多的外来者所了解。陕西黄土地的千年农耕文明，因苹果而有了一个鲜亮的现代“符号”。苹果这种“智慧果”，因勤劳、智慧的陕西人而在黄土高原被彰显而备受关爱。陕西是苹果文化的领跑者，已将苹果文化融入到产业发展的各个环节，这里建有国内首座苹果博物馆、苹果大酒店。农业部连续7年在陕西主办中国陕西（洛川）苹果节。陕西省果业管理局连续4年举办以陕西苹果冠名的“苹果杯”陕西篮球公开赛。此外，还通过举办果业文化展、在全国多地成立苹果文化研究会等方式传承传播陕西苹果文化。在陕西洛川、白水等果区，对苹果文化的研究更为突出，洛川县先后编写出版了《金土地·红苹果》《果乡骄子》《洛川苹果文化》等十余部苹果文化书籍，创办发行以宣传苹果文化为主旨的水果期刊《果乡风》，在白水有白水苹果赋。
