_id:
62e9f0617add9818133ee79e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8F%8C%E5%A0%A0%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
双堠西瓜
description:
双堠西瓜，山东省临沂市沂南县特产，全国农产品地理标志。沂南县属暖温带季风区半湿润大陆性气候。四季分明，春短气温回升快，风多雨少；夏季炎热多雨；秋季天高气爽温差大；沂南县地处沂蒙山区腹地，境内山丘河流相间棋布，地貌多样，自西向东依次为山地、平原、丘陵，土壤以疏松的沙质褐土居多，通透性良好，吸散热快，昼夜温差大，排水性能良好，适宜种植西瓜。双堠西瓜是双堠镇桃花山村、韩家峪村、磊石沟村一带最早种植的地方品种，又叫“芝麻粒紧皮西瓜”。双堠西瓜呈椭圆形，瓜皮绿色，上有14至18条墨绿色的纵条纹 。皮紧，易碎，沙瓤，爽口，品质优良 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“双堠西瓜”实施农产品地理标志登记保护 。
中文名：:双堠西瓜
产地名称：:山东省临沂市沂南县
品质特点：:瓤沙味甜、籽少皮薄
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第1763号
批准时间：:2012年5月2日
paragraph:
产品特点:双堠西瓜是双堠镇桃花山村、韩家峪村、磊石沟村一带最早种植的地方品种，又叫“芝麻粒紧皮西瓜”。双堠西瓜呈椭圆形，瓜皮绿色，上有14至18条墨绿色的纵条纹 。皮紧，易碎，沙瓤，爽口，品质优良 。双堠西瓜，瓜皮厚小于1.2厘米，可溶性固形物达10%以上，含总糖量大于5%，单瓜重3-4公斤，营养丰富 。双堠西瓜
产地环境:沂南县地处沂蒙山区腹地，境内山丘河流相间棋布，地貌多样，自西向东依次为山地、平原、丘陵，土壤以疏松的沙质褐土居多，通透性良好，吸散热快，昼夜温差大，排水性能良好。双堠西瓜生产区域养殖发达，有机肥源充足，农民有使用有机肥的传统，因此土壤养分状况较好。经测定有机质含量1.32%，全氮0.075%，全磷0.082%，碱解氮95毫克/千克，速效磷24毫克/千克，速效钾93毫克/千克，土壤代换量18.2毫克/100克，养分比例适于西瓜生长 。沂南县境内有沂河、汶河、蒙河三条大河和20多条小河。农田排灌设施配套齐全，保证了双堠西瓜不同生长期的灌溉需水 。沂南县属暖温带季风区半湿润大陆性气候。四季分明，春短气温回升快，风多雨少；夏季炎热多雨；秋季天高气爽温差大；冬季寒冷少雨雪。光照：该区光照资源丰富，日照时间长，光照充足，常年平均日照时数为2475.5小时；年平均太阳总辐射量为120.1千卡/厘米。温度：年积温4839.7℃，平均气温12.9℃，7月份最高32.1℃，1月份最低气温-3.2℃。无霜期210天左右，年均≥0℃的农耕期长达290天左右。夜间凉爽，昼夜温差大，有利于作物养分积累。降水：水资源丰富，年平均降水量808.1毫米，年间变化大，春季少雨，多集中夏季，降水不稳定，常出现春、秋季干旱现象 。双堠西瓜
历史渊源:双堠西瓜具有悠久的历史。17世纪中期（明末清初），双堠镇桃花山一带就有专门种西瓜的瓜农，当时品种较多，但生产发展缓慢，种植分散，品质差，产量低，退化现象严重。20世纪50年代的建国初期，双堠镇西瓜种植面积逐渐增大，经过瓜农长年选育，品质也逐年提高，其中张铁峪、磊石沟等村庄的“芝麻粒”西瓜最为出名，后来该品种在全县推广，被誉为“沂南蜜” 。双堠西瓜
生产情况:2012年，沂南县双堠西瓜区域保护面积573平方公里，总生产面积1400公顷，年生产总量为4.2万吨 。2017年，双堠西瓜镇种植面积3万余亩 。双堠西瓜
产品荣誉:1985年、1987年，双堠西瓜参加两届山东省西瓜评比，获“地方名优西瓜”称号 。1986年4月，双堠西瓜获临沂地区西瓜评比地方品种第一名 。1999年，双堠西瓜进行商标注册 。2012年5月2日，原中华人民共和国农业部正式批准对“双堠西瓜”实施农产品地理标志登记保护 。双堠西瓜
地理标志:双堠西瓜的地理标志保护的区域范围为沂南县境内，包括双堠、孙祖、青驼等乡镇的桃花山村、韩家峪村、磊石沟村等近100个自然村。地理坐标为东经118°07′00″至118°30′00″，北纬35°19′00″至35°37′00″ 。生产技术要求1、产地选择特殊要求：西瓜栽培宜选择地势较高、排水方便、土质疏松、通透性良好的砂壤土或者壤土地块。2、品种选择特定要求：选择具有早熟、皮薄、沙瓤、汁甜、籽小、抗病能力强等特点的沂南蜜西瓜（小蜜包西瓜）西瓜品种。3.1生产过程管理，包括农业投入品等方面的特殊规定：双堠西瓜的生产过程包括整地、播种、大田管理、收获等几个时期。3.2精细整地施肥：计划来年种植西瓜地块，前茬作物收获后，于10月上旬，按亩用充分腐熟畜禽粪肥2000公斤，均匀撒于地表面，然后深耕20厘米、耙平。播种前，按照兼作套种模式起垄，亩垄施硫酸钾复合肥18公斤，准备种植。3.3种子处理：为保证苗齐苗壮，要用清水选种。播前1至2天，将种子放在温水内，捞出漂在水面上的秕种，然后将下沉子粒捞出，再用清水冲洗2至3遍，然后用温水泡种12至24小时催芽。3.4种植：采取间作套种模式，主要间作类型：西瓜甘薯间作，西瓜棉花间作，西瓜黄烟间作；主要套种模式：西瓜套种玉米。按照两行甘薯（花生、棉花、黄烟）间作一行西瓜的比例扶垄，于4月20日至5月20号直播，或者4月25日移栽，亩种植400至600株；西瓜套种玉米模式，于7月上旬套种玉米。3.5生长期管理：出苗后及时间苗、缺苗补种、中耕除草。于雨后及时进行疏苗移栽，疏密补稀，达到苗全、苗匀。第一次中耕可结合间苗，做到除草、松土、围苗一次完成，以后根据降雨、草害发生情况及时中耕。从雌花开花到果实成熟需要32天左右，期间应做好整枝、压蔓、护理等工作。3.6病虫害防治：双堠西瓜采取间作套种方式种植，光照通风良好，故病害较轻。双堠西瓜虫害以粘虫和蚜虫为主，可采用人工捕捉、色板诱杀及植物源农药如苦参碱、芸菊等叶面喷洒相结合的方式防治。3.7收获：标记西瓜开花授粉时间，按不同品种成熟所需天数确定采收日期 。产品质量安全规定双堠西瓜的产地环境必须符合NY5110-2005，入市西瓜必须达到农业部NY5109-2005，详见下表。有《农产品质量安全法》第三十三条规定情形的不得上市销售 。序号有害物质名称指标/（毫克/千克）1乐果≤1.02辛硫磷≤0.053抗蚜威≤1.04氰戊菊酯≤0.25溴氰菊酯≤0.26百菊清≤1.07多菌灵≤0.58砷（以As计）≤0.59氟（以F计）≤0.510亚硝酸盐和硝酸盐≤4.0包装：包装的产品做到无畸形果、损坏果、病虫果，同一包装中装填同一品种、同一等级产品。包装物上标明产品名称、等级、执行标准，通过无公害农产品、绿色食品、有机食品认证的要标明认证种类。对每一个西瓜都要进行个体套袋，然后装箱。标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志 。zhua曲子白渡白颗
