_id:
62e9f02c7add9818133ee4b6
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E4%B8%B0%E4%BD%9B%E6%89%8B%E7%93%9C
name:
新丰佛手瓜
description:
新丰佛手瓜，广东省新丰县特产，中国国家地理标志产品。 新丰佛手瓜又被称为合掌瓜，为葫芦科多年生攀援性苗本植物，其色为青绿，瓜身不带刺，形如两掌合十，与佛教视福手势相同，故而得名。新丰县所产的佛手瓜清脆多汁，肉质细嫩，味美可口，既可以做菜，还可以加工成酱菜、佛手瓜饮品、饭前小食、果脯等。特别是因受惠于石灰岩地区和高寒气候，造就佛手瓜特别清甜、爽脆、风味尤佳。 2010年12月10日，原国家质检总局批准对“新丰佛手瓜”实施地理标志产品保护。 2019年11月15日，入选中国农业品牌目录。
中文名：:新丰佛手瓜
产地名称：:广东省新丰县
品质特点：:清脆多汁，肉质细嫩，味美可口
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年第142号公告
批准时间：:2010年12月10日
paragraph:
产品特点:新丰佛手瓜生长期较长，从5月直至11月。产量大，形成瓜身厚大均匀，单个重约300—350克，瓜皮嫩绿润泽，无虫斑、无杂色等特点。口感爽脆清甜，多汁可口，用作煲汤料，味道老少咸宜，有祛内火、润肠胃的保健功能。 新丰佛手瓜新丰佛手瓜营养独特，富含蛋白质、食用纤维、维生素、胡萝卜素等营养成分以及硒、钾等微量元素和维生素。特别是硒的含量每100克高达30.58—53.01微克。此外，矿物质的含量也显著高于其他瓜类，具有降血糖、降血脂、减肥、防癌排素、预防心脑血管硬化、中风、高血压、糖尿病等作用，是理想的保健蔬菜。
产地环境:（一）地理环境新丰县地处北回归线以上，地理坐标：北纬23°53′—24°17′，东经113°43′—114°36′，属中亚热带季风气候区，四季分明，季节明显和昼夜温差大的独特气候很适合新丰佛手瓜生长、开花、挂果的正常需求。境内山峦起伏，形成众多的高山中的小盆地，海拔在400至760米之间，呈典型的高寒山区气候。使新丰佛手瓜收获期长，且瓜大，产量高。（二）气候特点新丰县年平均气温20℃，夏天昼夜温差15℃左右，年均降雨量1912.6毫米，无霜期300天以上（挂果期长），太阳辐射量达103.06千卡平方厘米。独特的地理环境使种植地区雨量充沛、昼夜温差大、日照充足，为生产优质新丰佛手瓜提供了有利的自然条件。（三）土质因素1、黄壤、石质土是新丰佛手瓜种植土壤的主要类型特征。新丰种植佛手瓜的山地土壤PH值为6.0左右，其黄壤因淋溶作用较强，土壤呈强酸性反应，土层薄，有机质积累多，呈粒状、块状或团粒结构，土质粘重，土壤表层富含钾、硒等养分。有利于新丰佛手瓜的生长和栽培，孕育了高钾富含硒等微量元素的特征。2、产地环境：新丰县各镇的山村主要以发展生态农业为主，没有工业企业，新丰佛手瓜的生长过程不受工业废气和工业污水排放的污染，而且新丰佛手瓜主要在海拔400米以上的山窝地生长，受村民的生活污染也较少，因此新丰佛手瓜具有环保无污染的特点，是绿色无公害蔬菜。（四）水质因素新丰江是新丰县主干流，且县境内无大工业污染区，仍属山青水秀，水质是良好的。新丰佛手瓜主要种植区域分布在云髻山的山坡地，这一带群山起伏连绵，林木茂密，高山山泉、溪流水资源丰富，空气洁净。新丰江水多年检测都达到国家地表水1－2级标准，是万绿湖供粤港饮用水的源头。在新丰建立的佛手瓜种植基地都是靠泉水、山溪水（含有硒、钾等微量元素、低钠4.76毫克/升）自流灌溉来解决瓜地用水。洁净的水源、清新的瓜地环境为保障新丰佛手瓜果的嫩绿多汁、清甜可口，高钾低钠保健安全的品质提供了天然的环境。 新丰地理
历史渊源:佛手瓜属葫芦科梨瓜属，又称合掌瓜、万年瓜、拳头瓜，因瓜形与其香料的佛手果实（主供药用）相似，新丰的百姓把它称为“新丰佛手瓜”，新丰佛手瓜作为一种商品菜名称也正式开始使用。佛手瓜为葫芦科梨瓜属多年生攀沿性草木植物，原产于墨西哥及中美洲热带、西印度群岛一带，19世纪初传入中国，以西南、华南地区栽培较为普遍。20世纪70年代，佛手瓜在广州市近郊，作为遮荫、观赏植物种植，时常可见，但作菜蔬栽培利用较少。1976年，广东省农科院经济所蔬菜组与新丰县外贸技术部门合作选点新丰县黄礤镇二个村进行夏秋季出港蔬菜种植试验。广东省农科院蔬菜组专家也带了一些佛手瓜品种，安排在黄礤镇秋峒村的2户农户先在菜园试种，发现其长势好、挂瓜多。后移植稻田棚架栽培，发现结瓜产量很高，经测算，每亩年产出商品瓜5.0吨至6.0吨之间，表现了明显优势的商品菜种的特征。由于佛手瓜一上市，就给顾客新颖、口感好的感觉，市场需求量逐年增加。当时广州等珠三角地区市场仅仅只有新丰产出的佛手瓜供应市场，顾客久而久之就习惯叫做“新丰佛手瓜”。20世纪80年代初，由于政府的倡导及相关的扶持政策，新丰县的蔬菜种植业正兴起。利用山地气候条件，夏秋季节生产供应城市及出港（香港）需求的商品菜的科技示范项目（85年—88年，国家级星火计划项目）在新丰境内进行与实施。新丰佛手瓜的种植开始由一个村连片种植发展到几个村的连片种植。2000年，新丰佛手瓜被列入广东省九届人大常委会第十三次会议作出的《关于继续实施扶持山区和革命老区乡镇发展“三高”农业，开展“一乡一品”活动议案的决议》。
生产情况:2010年，新丰佛手瓜种植总面积约870公顷，年产新丰佛手瓜产量达7万吨，市场均价为0.60—1.00元/千克，总产值5000万人民币以上。2014年，佛手瓜总产量达1.3万多吨，产值4332万元，实现利润1000多万元。 新丰佛手瓜
产品荣誉:2003年，新丰县建成省级佛手瓜农业标准化示范区，同年新丰佛手瓜还获得了中国绿色食品发展中心的“绿色食品”认证。2004年，新丰佛手瓜经农业部农产品质量安全中心认证为“无公害农产品”的优质瓜类蔬菜，同年在广东省“一乡一品”议案项目中，新丰佛手瓜作为省政府第二批扶持项目荣获一等奖。2008年，新丰佛手瓜获得“广东省名牌产品证书”等荣誉。2009年12月，新丰佛手瓜被评为“广东人民最喜爱的土特产”。2010年12月10日，原国家质检总局批准对“新丰佛手瓜”实施地理标志产品保护。2019年11月15日，新丰佛手瓜入选中国农业品牌目录。
地理标志:新丰佛手瓜地理标志产品保护产地范围为广东省新丰县黄礤镇、丰城镇、梅坑镇、沙田镇等4个镇现辖行政区域。一、品种绿皮无刺佛手瓜。二、立地条件新丰佛手瓜(4张)土壤质地为壤土或红壤土，保护区范围内海拔400米至800米的稻作地、坑窝地、山脚坡地，土壤pH值为6.8至7.0，土壤有机质含量≥1.0%，表土层厚度50厘米以上。三、栽培管理1．定植：3月中旬至4月初。2．密度：每公顷定植株数≤2700株。3．方式：棚架栽培。4．施肥：每公顷年施有机肥≥19.0吨、无机氮≤0.15吨。5．灌溉水：山泉水、山溪水。6．环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收1．采摘：5月下旬至11月下旬。2．方法：轻采轻放。3．熟度：种仁未熟前。4．包装：单瓜套袋、用垫有合乎卫生质量要求的柔软物的规格箱、筐盛装。5．贮藏：包装后放置于阴凉处。五、质量特色1．感官特色：外观：瓜皮嫩绿、无杂色。口感：爽脆、甘甜。单瓜重量（鲜瓜）≥300克。2．理化指标（鲜瓜）：可溶性糖≥3.2%，膳食纤维≥4.0%。3．安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。新丰佛手瓜地理标志产品保护产地范围内的生产者，可向广东省新丰县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。新丰佛手瓜的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
