url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%8A%E6%98%A5%E6%A6%9B%E8%98%91
name:
伊春榛蘑
description:
伊春榛蘑，黑龙江省伊春市特产，全国农产品地理标志。伊春榛蘑采自于小兴安岭原始森林，是伊春特有的山珍之一，伊春榛蘑采摘历史较早，有人烟时就开始采摘。伊春榛蘑多生在浅山区的榛柴岗上，故而得名“榛蘑”。伊春榛蘑呈伞形，淡土黄色，老后棕褐色。盖顶中部有平伏或直立的小鳞片，老熟后近光滑，盖的边缘有放射状排列的条纹。撕开菌盖可见蘑肉白色。菌柄细长，圆柱形，基部稍粗，柄多弯，高5-13厘米，有纵条纹，内部松软至空心。 2009年05月27日，中华人民共和国农业部正式批准对“伊春榛蘑”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:伊春榛蘑
产地名称：:黑龙江省伊春市
品质特点：:伞形，淡土黄色
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2009年第1208号公告
批准时间：:2009年05月27日
paragraph:
产品特点:伊春榛蘑多生在浅山区的榛柴岗上，故而得名“榛蘑”。伊春榛蘑呈伞形，淡土黄色，老后棕褐色。盖顶中部有平伏或直立的小鳞片，老熟后近光滑，盖的边缘有放射状排列的条纹。撕开菌盖可见蘑肉白色。菌柄细长，圆柱形，基部稍粗，柄多弯，高5-13厘米，有纵条纹，内部松软至空心。伊春榛蘑粗蛋白含量大于16%，粗脂肪含量大于2%，粗纤维含量大于8%.总糖含量大于28%，钙含量大于500毫克/千克，铁含量大于400毫克/千克，含有人体必须的多种氨基酸和维生素，营养成份是一般蔬菜的十几倍。榛蘑对高血脂、高血压、动脉硬化，有明显疗效，长期食用具有明显抗癌作用，增强肌体免疫力，是一种延年益寿、延缓衰老的理想食品。 伊春榛蘑
产地环境:伊春行政区划面积3.3万平方公里，山地面积占80%，平均海拔为400米左右，最高山峰为平顶山，海拔1429米。伊春市整个地势西低东高，南低北高，南北长325公里，东西宽145公里，呈狭长地形，地貌特征为“八山半水半草一分田”。伊春现有林地近300万公顷，森林覆被率为80.6%，是全国重要的国有林区。全市耕地土壤主要是黑土、草甸土和白浆土，林地土壤主要是山地暗棕壤和棕色针叶林土，土地自然肥力高，有机质含量高，表层腐殖质含量高。伊春市境内沟谷密布，水系发达，总蓄水量102亿立方米，其中地表水资源为78亿立方米，地下水资源为24亿立方米。全市境内共有大小河流676条，分属黑龙江和松花江两大水系。由于全市地处林区，耕地面积较少，所以亩均占有水量偏高。伊春属寒温带大陆性季风气候，冬季寒冷漫长，春秋季节分明，夏季短暂。年积温1990-2550℃，年降雨量550-650毫米，全市日照时数平均为2390.8小时，年无霜期90-125天，适合菌类作物的生长。 伊春榛蘑
历史渊源:伊春榛蘑采自于小兴安岭原始森林，是伊春特有的山珍之一，伊春榛蘑采摘历史较早，有人烟时就开始采摘。2013年，伊春市成立上甘岭区国生食用菌专业合作社。伊春榛蘑
生产情况:伊春榛蘑是极少数不能人工培育的食用菌之一。截至2015年底，伊春市年可生产黑木耳、香菇、平菇、滑子菇、金针菇、榛蘑等250余吨，年创产值1450余万元，拉动就业700余人。 伊春榛蘑
产品荣誉:2009年05月27日，中华人民共和国农业部正式批准对“伊春榛蘑”实施农产品地理标志登记保护。 伊春榛蘑
地理标志:伊春黑木耳划定的地域保护范围为黑龙江省伊春市境内，包括铁力市、嘉荫县、伊春区、友好区、上甘岭区、五营区、红星区、新青区、汤旺河区、乌伊岭区、乌马河区、翠峦区、带岭区、南岔区、美溪区、西林区、金山屯区、铁力局、双丰局、桃山局、朗乡局21个县（市）、区、局，地理坐标为东经127°42′-130°14′，北纬46°28′-49°21′。生产技术要求伊春榛蘑7-8月生长在针阔叶树的干基部、代根、倒木及埋在土中的枝条上，8-9月开始人工采摘，采摘后加工流程如下：①粗选：要求把蘑菇中碎沫及杂质清除干净。②精选：要求去除产品中的缺陷部分，把蘑菇根去净，无虫蛀、无霉烂、无异味、无杂质。③分级：按不同等级分出级别。④烘干：用酒精喷洒烘干设施消毒灭菌，把同一等级的榛蘑依次烘干，升温曲线从0℃开始逐步提高到60℃，达到60℃顶点温度后持平，保温时间不超过2小时。产品质量安全规定伊春榛蘑应严格按照（NY5095-2006）标准执行。包装标识等相关规定（1）包装：销售的榛蘑，应按照《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定进行包装。（2）标识：标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（伊春榛蘑名称和公共标识图案组合标注型式）。（3）其它：运输、贮藏应符合《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定。
