_id:
62e9f03f7add9818133ee54e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%8C%E7%A1%92%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
富硒玉米
description:
种植富硒玉米可在玉米的生长期对玉米进行富硒叶面肥的喷施，通过光合作用，使玉米含硒量大大提高，从而达到富硒玉米的标准。
中文名：:富硒玉米
营养成分：:植物活性硒
主要原料：:玉米
paragraph:
普通玉米:玉米是重要的传统食物，玉米籽粒中含有丰硕的营养。玉米蛋白质含量高于大米，脂肪含量高于面粉、大米和小米，含热量高于面粉、大米及高粱。在边远地区，玉米是重要的食粮。在城市及较发达地区，玉米是调剂口味不可缺少的食物。我国历代医家对玉米十分看重，以为，玉米性味甘，平，归属脾、胃、肾经，有健脾调中、开胃利胆、利湿降浊等功效。现代营养学研究表明，玉米营养很丰硕。玉米主要含复合碳水化合物，并含有一定量的蛋白质和脂肪，玉米还含生物碱、槲皮素、果胶、以及维生素B1、B2、B6、E和烟酸、泛酸、生物素等，并且含铁、锰、锌、铜、铬、硒等微量元素。现代医学研究证明，玉米有较好的降血糖、降血压作用、降血脂效果。
:硒又分为植物活性硒和无机硒两种，无机硒一般指亚硒酸钠和硒酸钠，包括有大量无机硒残留的酵母硒、麦芽硒，从金属矿藏的副产品中获得，无机硒有较大的毒性，且不易被吸收，不适合人和动物使用。植物活性硒通过生物转化与氨基酸结合而成，一般以硒蛋氨酸的形式存在，植物活性硒是人类和动物允许使用的硒源。传统方式生产的玉米，硒元素均匀含量为0.0474μg/g，100微克富硒技术可以将玉米含硒量进步到0.1μg/g以上，从而进一步强化玉米降血糖、降血脂、降血压及按捺胆固醇吸收的功能，还能一定程度上预防心脏病、糖尿病、肝脏疾病、脑血栓、老年性便秘、老年性高血压、中风、内分泌代谢性疾病、前列腺肥大增生、脑萎缩、癌症等四十多种慢性疾病。玉米不仅是重要的食粮，也是重要的饲料。可以直接食用，也可以加工成富硒玉米粉。zhua曲子白渡白颗
