url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%92%96%E5%96%B1%E7%89%9B%E8%85%A9
name:
咖喱牛腩
description:
咖喱牛腩是一道菜品，制作原料有牛腩、白萝卜等，待牛腩将熟时，放入白萝卜片，炖煮后即可食用，功效是增强身体耐力，促进全身健康。
中文名：:咖喱牛腩
分类：:西餐
口味：:香辣爽口
主要食材：:牛腩，，咖喱酱
功效：:增强身体耐力，促进全身健康
paragraph:
做法一:牛腩500克，土豆，洋葱，蒜茸1小匙，咖喱酱3大匙，盐、鸡精、酱油各1小匙，糖2小匙，蚝油1大匙，水2大匙。咖喱牛腩有关图片(20张)（1）牛肉切块洗净，氽烫，过冷水，沥干；洋葱切块。（2）土豆去皮切角块，用油炸至色泽金黄时盛起；烧热油1大匙，将洋葱炒香后盛起备用。（3）烧热油3大匙，爆香蒜茸，下咖喱酱及糖1小匙炒香，倒入牛肉，爆透后加水盖过牛肉，煮滚后转慢火，炖至筷子可以插入牛肉时即可放余下的调味料，继续炖至牛肉够烂时，加入土豆再炖片刻，最后加入洋葱即成。
做法二:原料：牛腩、白萝卜药材：当归、党参、枸杞子、天麻、黄芪、淮 山、杜仲、肉苁蓉、巴戟、锁阳调料：盐、味精咖喱牛腩其他系列(13张)1、牛腩洗净切块，用沸水焯一下。白萝卜洗净切片，待用。2、锅内放适量水，下入牛腩和十种药材，小火煲3-4小时。3、待牛腩将熟时，放入白萝卜片，炖煮后即可食用。贴心叮咛：黄芪是男女都很适用的补药，可以补血益气、恢复性活力并增强身体耐力，促进全身健康； 杜仲可以补肾安胎，强筋健骨，还有扩张血管的功能；天麻则具有祛风止痛、增加血流量、提高耐缺氧能力等良效；肉苁蓉的突出特点是既能补阳又益精血、温润不 燥、作用缓和，适于久服滋补，对人体极有好处。如果你感到血亏体弱、四肢冰冷，不妨试着煲一道十全滋补靓汤，经常饮用，一定可以“补”回你的精气 神，让你在冬天也倍感暖意融融！
做法三:主料：牛腩、胡萝卜、椰浆、土豆、洋葱、咖喱块辅料：葱、姜、料酒1. 准备材料。2. 牛腩切成小块，用流动的水反复冲洗干净，至无血水渗出。冷水入锅，烧开后再煮两分钟（不要盖盖子）。捞出，用水冲洗干净沥干备用。3. 胡萝卜、土豆洗净去皮切成小块，洋葱剥去表皮，切块。4. 锅子烧热，倒入油，油热倒入步骤3的蔬菜块，保持中火不断翻炒至胡萝卜和土豆表面收紧边缘有些焦黄，盛出备用。5. 用锅中余油，爆香姜片和葱段。6. 倒入焯水沥干的牛腩块，中大火不断翻炒两分钟左右。7. 往锅中加入足量水，烧开，撇去浮末，加入一汤匙料酒。8. 烧开后转小火，盖上盖子焖煮两个小时。9. 开盖，加入步骤4炒好的蔬菜块，加入三块咖喱块，搅拌煮开，加盖再焖煮10分钟。10. 开盖，加入30ml椰浆，搅拌均匀后，试味，如果淡可以适当加些盐，调整好味道，即可出锅。
做法四:牛腩半斤，胡萝卜 1根，土豆 半个，洋葱 半个，椰浆 半碗 约100ml，咖喱块 2块。咖喱牛腩1、牛腩切大块，入沸水中氽水备用；胡萝卜和土豆切滚刀块，洋葱切块。2、炒锅热油，下入牛腩翻炒片刻。3、加入足量的水没过牛肉，大火烧开后转中火加盖炖煮半个小时。4、加入胡萝卜、土豆、洋葱炖煮10分钟后，加入椰浆和咖喱块再煮5分钟后即可出锅。
