url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%97%A4%E7%A8%94
name:
藤稔
description:
藤稔葡萄是日本巨峰群品种， 亲本为井川 682×先锋。嫩梢绿色，附带浅紫红色。幼叶淡红色，有绒毛。成叶片大，近圆形具 3～5 裂，叶面有浅网状皱纹，叶背有稀疏绒毛，锯齿锐，叶柄洼开张拱形，两性花。 果穗平均重 400～500 g，果粒极大，果皮紫黑色、中厚；肉质软多汁，淡草莓香味。耐贮运，树势健壮。丰产性好，是早熟大粒优良品种。
别名：:乒乓葡萄
中文学名：:藤稔
拉丁学名：:Fujiminori
界：:植物界
门：:被子植物门
属：:葡萄属
paragraph:
植物特征:相关图片(8张)藤稔葡萄植株与巨峰葡萄较为相似，藤稔葡萄抗性中强，呈嫩绿色，紫红条纹相间分布，绿色幼叶中有些许紫红，植株叶背有白色绒毛，成熟的植株叶片呈深绿色，叶片较大且厚，叶面较为粗糙。萌芽期为 3 月下旬，一般为 100%的萌芽率，5 月初始花，果穗果粒都较大，果粒汁多味甜。另外，藤稔葡萄属于丰产性品种，产量较为稳定，深受果农和经销商的青睐。风土适应性强。抗病，但易感黑痘病、灰霉病，应注意防治。耐贮运。适宜棚架、篱架栽培。应以长、短梢修剪结合，中梢为主。此品种成熟期比巨峰早7天左右，坐果率比巨峰好，落花落果比巨峰轻。但其扦插或压条的自根苗长势弱，用巨峰、红富士等作砧木的嫁接苗可增强树势。为保证果粒大、品质好，应注意疏穗疏粒，加强肥水管理。
生长环境:藤稔葡萄在建园时，应选择涂土层深厚、疏松，土质肥沃、有机质丰富，渗水力、保水力、透气性等要好，选择沙壤土为最佳，pH 值一般为 6.5～7.5 之间。园区应保证充足的阳光，透气通风性能好，灌排方便，且交通运输便捷，地形开阔。
栽培技术:1.1 整土施肥藤稔藤稔葡萄作为多年生果树，要保证优质丰产，首先应保证其根深叶茂，果树栽培前应注重土地的平整与施肥。南北向条状开沟为最佳，开沟时应注意在沟两边分别放置上下层土，待入冬后进行冻垡。来年开春就可将表层土与腐熟的粪肥进行搅拌，掩埋到沟的下层，制成“牛背式”垄，作定植所用。并且两行定植沟之间挖出一条排水沟，水沟深和宽均为 30 cm。1.2 苗木前期处理苗木定植前应先修剪根系，去除枯死、霉烂或过长的根茎，速蘸石硫合剂溶液并进行晾干处理；嫁接口之上的 5 个芽速蘸多菌灵溶液进行晾干处理。需要注意：先从根系开始处理，晾干后再进行上部处理，再倒置晾干，防止药剂流向苗木根部。藤稔葡萄栽植主要为春栽，最好的栽陪时间为 2 月下旬到3 月上旬之间，宜早不宜迟。葡萄种植应保证充足的日照，因此栽植行向应以日照条件而定，南北向为最好。植株行距以植株架式和立地条件而定，篱架行距一般为 1.0 m×（2.5～3.0）m，而棚架行距一般为（1.0～1.5）m×（5～6）m。与此同时，为了加强土壤保温，增加土壤湿度，遏制杂草生长，可在垄上覆盖地膜，再挖定植穴，并且选择根茎粗壮发达，主侧根完备，根芽健康饱满，无病虫害的苗木培植入定植穴内，最后进行浇水、覆土。葡萄属于攀缘型植物，其枝蔓较为柔软，当年的小苗留一个壮芽即可，并将剩余的去除。植株长到约 30 cm 时，在其附近插上竹竿，并用布条将枝蔓绑在竹竿上，引导枝蔓向上攀附生长。另外，将一排水泥支柱树立在每行葡萄架间，相隔间距为 6～8 m，在水泥支柱距离地面 60～70 cm 的位置拉设首道铁丝，再将竹竿系于铁丝之上，避免风吹对幼苗的晃动或伤害。在水泥支柱首道铁丝之上相间 50 cm 拉设其余的铁丝。当幼苗长到 50～70 cm 时，对其进行摘心，在摘心口下方预留二三个副梢，并将剩余枝梢全部去除。待副梢长至 50 cm时，分左右固定在铁丝上，做摘心处理，在副梢抽生过后预留三四片叶进行反复摘心，并去除卷须。土壤基肥应施加充足，植株生长阶段及时追肥。一般而言，基肥应将腐熟的有机肥作为主要肥料。在 4 月下旬普施1 次尿素，8 月之前将氮肥、磷肥作为主要肥料，8 月以后至9 月将钾肥、磷肥作为主要肥料。充足的肥料可以帮助树势较快生长，为植株生长补充足够的养分。葡萄种植过程中，做好疏花疏果至关重要。藤稔葡萄还被称为“乒乓葡萄”，当葡萄长成乒乓球大时，必须进行严格的花果管理和产量控制，合理的产量应控制在 22.5 t/hm2 左右。疏果还应依据穗的大小而定，每穗保留 30 个左右的果粒数为最好，不宜超过 40 粒，在坐果早期就对多余果粒进行清除。裂果形成的原因主要：一是久旱后突然遇雨或土地灌水量过多，导致土壤含水量快速增长，果肉吸水过多，果皮膨胀较慢，在急剧膨胀的果肉压力下，形成裂果；二是氮肥施量过多，碳氮比例失调，导致营养供求不均，果皮缺乏弹性，形成裂果；三是不合理的使用催熟剂、膨大剂等生长调节剂；四是病虫害的危害。针对这些诱因，可以利用以下措施进行防治：一是覆盖地膜，减少园内积水，同时防止水分蒸发，使土壤水分保证在稳定且充足的环境中；二是果实套袋，并且在套袋之前喷洒适量杀虫杀菌剂，既可以避免果皮过多的吸水，又可减少病虫害；三是强化栽培管理，严格施肥顺序及用量，做好夏季修剪，及时绑蔓及疏花疏果；四是严格用药，对生长控制剂进行严格的控制，严格掌控其浓度和次数。藤稔葡萄的主要病虫害有黑痘病、炭疽病、霜霉病，白腐病、灰霉病，金龟子、虎天牛、透翅蛾、天蛾等，这些病虫害极大地影响了葡萄的长势和产量。因此，应对这些病虫害予以积极的防治，以预防为主，结合有效的防治措施。首先，注重冬季清园，冬季修剪时应多注意剪除病枝和清除支架上的卷须，对落叶进行集中烧毁。其次，强化种植管理，规范施肥顺序及用量，优化通风透光环境，提升植株抗病能力。最后，加强药物防治，在萌芽初发时，对雨前雨后的关键时期做好喷药防治工作，与此同时对地面进行严格消毒，通常可选用的农药有石硫合剂、退菌特、多菌灵等。
预防裂果:藤稔葡萄在近成熟期裂果、烂果现象比较严重，有的甚至高达30%～50%。针对裂果问题，通过十多年的栽培经验，总结出防治藤稔葡萄后期裂果的主要措施。1.、施钾肥，控制氮肥。因为充足的钾肥不仅能提高果实的糖度，提高果树的抗旱能力， 而且能增强果皮的韧性，能从根本上消除生理裂果。尤其在江南雨水较多的地方，更应重视钾肥的合理使用，多雨年份要多施。2、增施有机肥。改良土壤结构。减少土壤水分的波动。3、合理控制产量，提高质量。按照667平方米( 1亩) 产量1500公斤的标准合理留果，适当多留发育枝， 以增强树势。4、果实套袋，这样能有效抑制病害的发生和预防日灼病，并使果实美观且不易受农药污染。进入成熟期后，要高度重视保持土壤的持水量，这一阶段既是藤稔葡萄生理裂果发生的危险期，又是藤稔葡萄第二次膨大的最佳时期，所以一定要保持土壤水分的均衡供应，避免水分的大起大落。在藤稔葡萄生长后期要加强对黑痘病、霜霉病、炭疽病尤其是灰霉病的防治，按照发病规律及时用药防治。
土肥水管理:藤稔1．土壤管理：葡萄对土壤适应性很强，盐碱土、酸性土经改良都能栽培。2．水的管理：葡萄是浆果类果树，无论营养生长和生殖生长都需要较大的水分供给，幼龄葡萄园灌水主要是旱季灌水和追肥后缺水时灌水。成龄葡萄的灌水主要有①萌芽前，3月上、中旬灌水一次，②花期前后隔十天灌水一次，③浆果膨大期需水量大④采果后施秋基肥时结合灌水。另一方面，葡萄在潮湿环境下易发病，所以在多雨季节，要注意排水。3．肥的管理：葡萄一般施四次肥①萌芽肥；一般以氮肥为主，结合施磷肥，以促进幼芽萌发，花前一周可连续根外追肥KH2PO40.2%和03%硼砂。②壮果肥；5月下旬，幼果第一次膨大期，以复合肥或N、K混合为主。③催果肥；6月下旬至7月上旬，进入果实膨大期，以P、K肥为主，可适当施N肥，同时以KH2PO40．3%追肥。④秋施基肥；秋季果实采收后，施以基肥，以补充树体营养，可以用有机肥和速效肥，如厩肥和N、K为主的化肥深埋土施较好。
组培快繁:试验材料与试验方法试验材料藤稔葡萄健壮的无病的上部幼嫩枝条和顶芽。试验方法1、诱导培养在晴天， 取田间的上部幼嫩枝条和顶芽，先用自来水冲洗净表面的灰尘和虫卵，剪成单芽茎段，放在无菌的 200 ml 烧杯中，倒入 70% 酒精浸泡 20 s，无菌水冲洗 3 遍，再加入 0.1% 升汞浸泡 10 min，无菌水冲洗 4～6 次后，在解剖镜下剥离并切取 0.2~0.4 mm 的芽原基，接入诱导培养基中。 诱导培养基以 MS 为基本培养基，加入不同浓度的 6-BA、IAA、IBA 组成 8 种培养基，每个培养基接种 50 个芽原基，40 d 后观察嫩芽诱导情况。2、继代培养及生根培养切取诱导培养的幼苗嫩茎段进行继代增殖培养及生根培养。 增殖培养及生根培养基以 GS 为基本培养基， 附加不同浓度的IAA、IBA 组成 8 种不同培养基，培养 40~50 d，观察增殖生根情况。3、热处理培养对已成苗的植株进行热处理培养。 将生根植株移入热处理 室， 在 35℃～37℃下经1 个月至 1 个半月培养后， 再切取 1.0～1.5 mm 的顶芽或腋芽，接种于继代培养基中进行培养 。4、病毒病的鉴定和检测利用生物学鉴定和指示植物鉴定来检测。5、无病毒苗的快繁切取经检测无病毒幼苗的茎段接种于适宜的增殖培养基中，进行增殖培养。6、试管苗过渡移栽对脱毒的试管苗进行了炼苗处理试验，试验采取未经过炼苗、实验室炼苗和光培炼苗 3 种处理方式， 然后移栽在同一种移栽基质中，在同样的环境条件下，比较炼苗处理对移栽成活率的影响。对试管苗进行了移栽基质对比试验， 试验采用细沙、蛭石、草炭土、土 4 种基质按照不同配比比例，从而组成 4 种移栽基质， 每种基质中移栽 100 株脱毒苗，统计不同基质的成活率，从而选择适宜的移栽基质。影响藤稔葡萄试管苗过渡移栽成活率的因素1、试管苗健壮程度：稔葡萄试管苗有 5～6 片浓绿的叶片和粗壮的根系时进行移栽， 移栽成活率可大大提高。2、炼苗程度：试管苗在高湿、低光、异养的特殊环境下生长，其形态、解剖和生理特性与温室及大田的植株不同， 为了适应移栽后的较低湿度以及较高的光强并进行自养，提高移栽成活率，我们进行了实验室炼苗和光培炼苗 2 种炼苗方式。（1）实验室炼苗：先将封口膜松开，但不要揭去，湿度保持在 80%～90%，逐渐适应室内环境。 1 周后，叶片已渐渐顶开封口膜，这时就可以揭去封口膜，湿度保持在 70%～80%，再培养 1 周 后茎叶发亮，就可以出瓶移栽。（2）光培炼苗：把培养室的试管苗转移到温室。温室内要做到无菌，自然光下炼苗 3～4 d，如果阳光过于猛烈，还需用 50%遮阳网遮阴，以免晒伤苗，然后去掉封口 膜炼苗，湿度 保持在 100%~120%，注意遮阴，温度控制在 25℃左右，不要超过 30℃；1 周后，湿度控制在 80%~90%，增加光照，不要晒伤叶片；再1 周后，湿度控制在 60%~70%，当幼苗伸出瓶口、叶片发亮、幼茎呈淡红色时即可出瓶移栽。炼苗是移栽定植成活率的关键一环， 通过以上2 种方式炼苗， 试管苗移栽成活率有了较大的提高，移栽成活率在 90%以上。3、移栽基质配比：对 4 种移栽基质中的脱毒苗移栽成活率作了统计，试验结果见表 3，其中以细沙∶蛭石=7∶3 的基质配比移栽成活率最高达 90%， 用细沙移栽成活率达 85%。4、温度、湿度、光照：夏秋季，气温高时，在地上直接铺上 10 cm 以上的基质，基质都经过高温灭菌。而春冬季，气温低时，通过基质下面铺电热线来调节温度。具体做法是：按 5～6 cm 布线间距，在其上垫一层 2 cm 的土压平， 再铺上厚 10 cm 以上的无菌基质，含水量在 12%左右，即手捏成团落地能散。 配上一个温度控制开关， 可准确控制基质温度保持在25℃之间。铺好温床后，在清晨或傍晚，将培养瓶内的苗轻轻倒出， 洗去根上的附着培养基， 按照株 距4 cm、行距 8 cm 栽入基质，每平方米大约栽 400 苗，并浇足定根水。 移栽后， 第 1~2 周要保持相对湿度100%以上，避免强光直射，进行遮阴，第 3 周保持相对湿度在 80%以上， 以后逐渐揭去遮盖物， 增加光照。 棚内温度控制在 25℃左右，最高不超过 30℃。 生长期间要加强肥水管理，待苗长至 40 cm 高时，打顶去副梢，促进枝芽老化成熟。小结利用现代生物技术进行组织培养获得藤稔葡萄苗，具有分化率高、生长健壮、根系发达、繁殖速率快等特点，从而获得大量优质无毒种苗，满足了市场的广泛需求。 植物组培技术在实践中取得引人瞩目的成就， 使采用该技术进行大规模生产优质种苗成为必然趋势。
