url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E5%AE%9A%E8%82%89%E6%A1%82
name:
罗定肉桂
description:
罗定肉桂，广东省罗定市特产，中国国家地理标志产品。 罗定肉桂又称西江桂，其产品有桂皮、桂油、桂枝、桂宗、桂顶。肉桂全身是宝，用途广泛。桂皮是名贵中药材。桂油是医药工业、食品工业、化学工业的重要原料，是可口可乐等饮料的重要原料之一。 “罗定桂”与“怀集木”、“广宁竹”并称广东“三大山林特产”。 由于得天独厚的地理环境，以及规范化、标准化的种植生产，罗定产的肉桂质量上乘，桂味甘甜、辣味适中，被称肉桂之上品。 2008年05月13日，原国家质检总局批准对“罗定肉桂”实施地理标志产品保护。 2020年4月，经中国气象学会农业气象与生态气象学委员会组织专家评审，罗定肉桂被授予“中国气候生态优品”称号。
中文名：:罗定肉桂
产地名称：:广东省罗定市
品质特点：:质硬而脆，气芳香，味甘甜
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2008年第58号
批准时间：:2008年05月13日
paragraph:
产品特点:罗定肉桂桂皮呈槽状或卷筒状。外表面灰棕色，有不规则的细皱纹、小裂纹及横向突起的皮孔；内表面红棕色或暗红棕色，略光滑，有细纵纹，划之显油痕。质硬而脆，易折断，断面稍带颗粒性，外侧棕色，内侧红棕色而油润。气芳香，味甘甜、辣味适中，灰分含量一般小于2.5%，非常适合在食品工业中使用。罗定肉桂油呈红棕色，澄清液体，有肉桂的特异香气，味甜、辛辣。 罗定肉桂
产地环境:肉桂树喜温暖气候，又喜湿润，不耐干旱，对光照、土壤也有一定要求，种植区域性较强。在世界上只有中国南方几个省和东南亚少数国家在一定地区内种植生产。而广东罗定地处北回归线南侧，属南亚热带季风气候，土壤以红壤和赤红壤为主，PH值在4.5—5.5之间，非常适合喜爱温暖潮湿的肉桂树生长。优越的地理环境，以及规范化、标准化的种植生产，使得罗定产的肉桂质量上乘，桂味甘甜、辣味适中。
历史渊源:秦汉时期，罗定山民已自发种桂。秦汉以后，南北文化交流增多，京都派驻罗定的文官武将更迭不断，封建王朝不少高官重臣（如唐朝的两任宰相张柬之、桓彦范等）被贬任或流放罗定，加之大批的罗定人移居他乡和国外，使罗定肉桂广为人知。明清年间，罗定州城设有肉桂产品销售商铺，桂皮桂油已有少量出口。晚清时期已响誉海内外。康熙二十六年（1687年）编著的《罗定州志》记载，当时的林木特产有枫、樟、桂等14种，其中桂排位第4，排在松之前，可见当时种植肉桂已有相当数量。新中国成立后，特别是改革开放后，罗定肉桂高速发展，到2006年，全市肉桂种植面积达46万亩，年产桂皮万吨，成为该市农业的一个龙头产业，也是出口创汇最大宗的山林特产。 罗定地理
生产情况:2004年，罗定肉桂种植面积已达46万亩，年加工桂皮1万多吨，桂油450多吨，肉桂加工转化占该产品总产量的98%以上。桂皮、桂油由省外贸部门通过香港出口到世界各国，年创汇1265万美元。2006年，罗定市有10万多农户（约占全市农户1/3）种植肉桂，面积达46万亩，遍及全市21个镇，有肉桂加工厂16家；当年产肉桂1.2万吨，占全国的1/5强，肉桂产品产值近2亿元；产品大部分销往欧美、日韩、新澳、印度和中东各国，出口量占全国的20%以上。2013年，罗定种桂农户达9万多户，种植面积44万亩，有桂皮加工厂8家，桂油厂5家；年产桂皮6655吨，桂油410吨，均占全国的五分之一强，肉桂产品产值10多亿元；产品大部份销往欧美、日韩、印度和中东各国，桂皮桂油出口量占全国的20%以上，成为罗定出口最大宗的山林特产之一，罗定在海内外亦因此享有“桂乡”的美誉。2014年，罗定市有种桂农户10多万户，种植面积40多万亩，年产桂皮2万多吨、桂油1500多吨，年产值达6亿多元。
产品荣誉:2002年，罗定市被中国特产之乡推荐组委会评为“中国肉桂之乡”，出口属免检产品。2008年05月13日，原国家质检总局批准对“罗定肉桂”实施地理标志产品保护。2013年，罗定肉桂被评为“广东十件宝”之一。  罗定肉桂树
地理标志:罗定肉桂地理标志产品保护范围以广东省罗定市人民政府《关于划定罗定肉桂产地范围的函》（罗府发〔2007〕27号）提出的范围为准，为广东省罗定市现辖行政区域。一、品种中国肉桂。二、立地条件土壤类型为红壤或赤红壤，pH在4.5至5.5之间，海拔高度在100米至500米之间，坡度在30°以下的山坡地，要求土层深厚、质地疏松、通透性强，水源充足。罗定肉桂(14张)三、栽培技术1.采种：果皮呈紫黑色后采收。采收后搓洗去果皮晾干后即可播种。种子不得在阳光下曝晒和长期存放。2.育苗：选择水源充足、土层深厚、肥沃湿润的沙壤土或轻壤土播种，每亩播种量≤20千克。播种20天后，揭去席草，搭建遮荫棚。苗长至30厘米至35厘米高时，揭棚架，控水控肥进行炼苗，让叶梢晒至老熟蜡黄。3.定植：定植时间：在3月至4月，选择阴天或小雨天挖取苗木定植。定植密度：每亩定植≤800株。4.施肥：定植前每穴施不少于1.5千克有机肥和0.25千克磷肥；定植后，结合抚育，每株施不少于0.25千克氮肥或0.25千克复合肥。5.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、肉桂采收定植后5年或砍伐重新萌芽后3年方可采收。采收时先在分枝处环割树皮一圈，深度达木质部，再往下≤50厘米处环割一圈，然后在2个割圈之间纵切一刀，慢慢撬起树皮。五、质量特色1.感官特色：项 目桂 皮外观槽状或卷筒状，外表面有不规则的细皱纹、小裂纹及横向突起的皮孔；内表面略光滑，有细纵纹色泽外表面灰棕色，内表面红棕色或暗红棕色香气具有罗定肉桂的特征香气味觉味甘甜、辣味适中2.理化指标：项 目指 标水分/ （%）≤17挥发油/ （%）≥2.0肉桂醛/（以挥发油计）（%） ≥90.0灰分/（%）≤3.03.安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。罗定肉桂地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省罗定市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
历史文化:罗定肉桂已有数千年的栽培历史，种桂在当地即是农民致富的重要途径，种桂文化也源渊流长。肉桂的“桂”字与富贵的“贵”字同音，古往今来，不少罗定人遇上进宅、结婚、生子、祝寿等喜庆之事，都会在宅前宅后种上一两株桂树或砍一大枒鲜桂枝叶供奉神灵，以示庆贺，祈求富贵吉祥，早生贵子。罗定山区不少民宅的院前屋后，至今还生长着一些百年老桂树。
