url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%96%E6%A4%92%E5%B9%B2%E8%B1%86%E8%85%90
name:
尖椒干豆腐
description:
尖椒干豆腐是一道以干豆腐、辣椒（青、尖）为主要材料制作而成的东北传统名菜，东北大众菜肴之一。东北人戏称其为“国菜”。由于东北盛产大豆，制作的干豆腐又薄又筋道，切成条或片，与尖辣椒快火爆炒，用淀粉勾芡。绿黄相间，香辣适宜。
中文名：:尖椒干豆腐
分类：:东北菜
口味：:微辣
主要食材：:干豆腐 辣椒
paragraph:
菜品起源:据考尖椒干豆腐起源于吉林省梨树县最早的二人转班子。
菜品制作:干豆腐/千张2张青红椒2个生抽1汤匙老抽半汤匙盐1茶匙鸡精1茶匙姜蒜适量/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1准备主料：千张三张，辅料：青红椒各用一半，姜蒜适量步骤2千张、青红椒斜切菱形片，姜蒜切片步骤3锅坐水，水开倒入千张焯烫10秒左右，捞出控水备用步骤4热锅凉油，中火下姜蒜片炝香，放入青红椒翻炒5秒，加入1汤匙生抽、半汤匙老抽，倒入千张翻炒上色，再倒入小半碗清水，中小火烧30秒左右步骤5时间到，最后加入1茶匙盐、1茶匙鸡精，淋入芡汁，当汤汁粘稠翻裹均匀即可出锅步骤6成品做法二食材准备主料：干豆腐300克、辣椒(青、尖)50克调料：大葱5克 姜5克 料酒10克 酱油15克 盐3克 味精2克 白砂糖2克 淀粉(豌豆)8克 猪油（炼制）40克制作步骤步骤具体操作步骤1将干豆腐切成1厘米宽、5厘米长的条；步骤2尖辣椒切滚刀片；步骤3炒勺内放30克猪油烧热，下入葱姜末煸炒变色；步骤4加料酒、酱油、精盐、白糖、老汤200克；步骤5再下入干豆腐条，待烧透时下入尖辣椒片、味精翻炒；步骤6用湿淀粉15克（淀粉8克加水）勾芡，淋入余下猪油炒匀，出勺装盘即成。做法三食材准备主料：干豆腐 200克，尖椒 50克，胡萝卜 少许食谱欣赏(16张)调料：色拉油 适量，葱花 少许，精盐 少许，味精 少许制作方法步骤具体操作步骤1将干豆腐改刀切成菱形块，装盘待用。步骤2将青椒清洗干净，切成菱形块装盘待用。步骤3热锅放油，蒜、葱花。步骤4将干豆腐倒入锅中翻炒，加点水炖一会。步骤5加入青椒，精盐，翻炒。步骤6最后放入味精，起锅装盘即可。尖椒干豆腐1、干豆腐也可以切成条状，不过尖椒也要随着切成丝状，肉也切成丝状，菱形块是东北尖椒干豆腐最常见的切法.2、干豆腐提前用水焯一下会去掉豆腥味还能使炒好的干豆腐柔软好吃.3、尖椒干豆腐一定要用水淀粉勾芡，这样才能让豆腐更入味.4、蒜末最后放做出来的尖椒干豆腐味道更正点.
营养价值:干豆腐豆腐丝中含有丰富蛋白质，而且豆腐蛋白属完全蛋白，含有人体必需的8种氨基酸，营养价值较高；其含有的卵磷脂可除掉附在血管壁上的胆固醇，防止血管硬化，预防心血管疾病，保护心脏；并含有多种矿物质，补充钙质，防止因缺钙引起的骨质疏松，促进骨骼发育，对小儿、老人的骨骼生长极为有利。辣椒(青、尖)辣椒是老百姓餐桌上最常见的一种原料，其营养丰富，口味独特，就餐时能增加饭量，多食可增强体力，改善怕冷、冻伤、血管性头痛等症状。同时辣椒中含有一种物殊物质，能加速新陈代谢，促进荷尔蒙分泌，保健皮肤。富含的维C，可以控制心脏病及冠状动脉硬化，降低胆固醇。含有较多抗氧化物质，可预防癌症及其他慢性疾病。可以使呼吸道畅通，用以治疗咳嗽、感冒。辣椒还能杀抑胃腹内的寄生虫。尖椒干豆腐1.解热、镇痛：辣椒辛温，能够通过发汗而降低体温，并缓解肌肉疼痛，因此具有较强的解热镇痛作用。2.预防癌种：辣椒的有效成分辣椒素是一种抗氧化物质，它可阻止有关细胞的新陈代谢，从而终止细胞组织的癌变过程，降低癌症细胞的发生率。3.增加食欲、帮且消化：辣椒强烈的香辣味能刺激唾液和胃液的分泌，增加食欲，促进肠道蠕动，帮助消化。4.降脂减肥：辣椒所含的辣椒素，能够促进脂肪的新陈代谢，防止体内脂肪积存，有利于降脂减肥防病。
食用指南:能量 1196.49 千卡；维生素B6 0.01 毫克；蛋白质 76.02 克；脂肪 88.05 克；尖椒干豆腐碳水化合物 24.33 克；叶酸 0.58 微克；膳食纤维4.34 克；胆固醇 37.2 毫克；维生素A 56.25 微克；维生素K 0.35 微克；胡萝卜素 271.7 微克；硫胺素 0.16 毫克；核黄素 0.2 毫克；尼克酸 1.18 毫克；维生素C 31.35 毫克；维生素E 72.66 毫克；钙 935.36 毫克；磷 976.84 毫克；钾 457.9 毫克；钠 2297.18 毫克；碘 0.36 微克；镁 274.16 毫克；铁 21.02 毫克；锌 7.89 毫克；硒 5.86 微克；铜 1.46 毫克；锰 6.32 毫克；一般人群均可食用。阴虚有热者勿食，因辣椒具有较强的刺激性，容易引起口干、咳嗽、咽痛、便秘等眼疾患者、食管炎、胃肠炎、胃溃疡、痔疮患者应少吃或忌食；另外除有火热病症或阴虚火旺外，高血压病，肺结核病患者也应慎食。
