url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E5%85%B4%E9%A6%99%E8%8D%94
name:
新兴香荔
description:
新兴香荔，系岭南十大佳果之一，新兴“三大宝”之一 ，广东省新兴县特产，中国国家地理标志产品。 新兴香荔果体小，果顶钝圆，近果顶处缝合线明显，成熟果实果皮呈深红色、龟裂片密、突尖有刺手感，果皮薄易剥而不流汁，果肉厚、白腊色、肉质爽脆，果香浓郁，种子通常退化为焦核。 2008年5月30日，原国家质检总局批准对“新兴香荔”实施地理标志产品保护。
中文名：:新兴香荔
种类：:水果
产地名称：:广东省新兴县新城镇等6个镇
品质特点：:白腊色、肉质爽脆，果香浓郁
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2008年第64号公告
批准时间：:2008年5月30日
paragraph:
产品特色:新兴香荔植株新兴香荔果体小，果顶钝圆，近果顶处缝合线明显，成熟果实果皮呈深红色、龟裂片密、突尖有刺手感，果皮薄易剥而不流汁，果肉厚、白腊色、肉质爽脆，果香浓郁，种子通常退化为焦核。 可食率高等优点，啖之口内留香持久，与糯米糍、桂味、黑叶等荔枝不相伯仲。在新兴县广泛种植，成为新兴最早的特产。新兴香荔在小楼和三江镇有少量栽培。叶披针形或长椭圆形，叶尖渐尖，叶缘呈波浪状；果小，平均单果重10.6克，长卵形，果肩平；果皮深红色，皮滑，龟裂片隆起，裂片峰锐尖；果肉白蜡色，质爽脆，味清甜带浓香，多汁，含可溶性固形物18%左右，100毫升果汁含维生素C21.12~23.32毫克，酸0.29~0.33克，可食率77.6%。种子极小，全部退化为焦核；2月下旬~3月中旬开花，6月下旬果成熟。
产地环境:新兴香荔新兴县处于北回归线以南，热量丰富，雨水充足，县的四周为群山环绕，地势南高北低，主要河流流向也是从南向北流。县内呈盆地状，河谷平原，丘陵山坡地、谷地多集中于县的北部，水份多向县内中北部集中，气候、地面湿度、降雨量、土质等地理因素与非产区的南部乡镇有着明显差别。年均气温主产区比非产区地域高0.8℃，霜期发生机率少，一般比非产区少3-5天，大多年份为无霜期。地面湿度平均为24.5℃，比南部山区高1.2-2℃，地面相对湿度为83%，年均降水量主产区比南部非产区相对少340-500毫米，且较适中，多分布在荔枝生长繁育季节。5-6月分是县的雨季，7-9月份是台风过境季节，适量的水份，利于香荔越夏和秋季荔枝秋梢的发育，相反，每逢香荔大年时的清明节前后几天，若天气干旱不下雨或小雨，则当年荔枝开花结实率高，十有九年丰收。其雨水、气温对香荔的生长和结果影响极大。土壤养份较为适合。主产区的香荔树多繁殖于屋前屋后，村边、路边、河边，其土壤虽多为花岗岩赤红壤，属二类土壤，且香荔树的园地多是村庄聚落，人烟生畜较为密集的地方，土壤所含有机质和氮磷钾、铅、镁等元素比石灰岩赤红壤等非产区各种养份要高，有机质含量为3-4%，全氮含量为0.15-0.2%。而酸性PH值一般均在6以上。丰富的有机质和合理的养份加上精心管理，使香荔年复一年地繁育生长。
历史渊源:新兴香荔新兴香荔在新兴已有600多年历史。远在明朝永乐四年（1406年）间，新兴县城州背村人黎常，时为进士，他官任福建监察御史期间，从福建众多荔枝品种中引进几株皮红肉厚、品质优良的“状元红”回家乡试种，经过精心培育改良，获得成功，其果粒变小，核小或无核，肉脆清香，果形、果汁有别于福建“状元红”而胜于“状元红”。此后，百姓称之香荔，并于明末至清代，被县列为贡品，岁岁上解进贡朝廷。香荔产品从此名扬海内外。后逐年培植扩种，影响日深。故清朝乾隆二十三年（1758年）《新兴县志》转《罗浮志》所载：“荔有多种，出新兴者曰香荔，实小核焦而香美……其细核者为之焦核，荔枝之最珍者也”。“香荔枝，两粤所无，唯新兴有之。或无核，或有核而绝小，他处莳之则变”，该县志还转《广州杂记》云：“粤荔多不及闽，而较早一月，唯新兴者过之（编者注：即广东荔枝普遍比福建早熟一个月，但新兴香荔因此比普通荔枝迟熟一个节气）。新兴荔干，美于闽之状元红，官其地者也不可多得，彼人取荔浆为酒，盖以荔汁和烧酒为之，色香味俱美。”由于果品珍稀，被县列为朝廷贡品以后，每逢荔熟季节，知县均事先派遣差役下乡查勘，遇有农户不按额解派上送者，当以欺君妄上论处，果农为逃避解派之苦，纷纷将香荔树砍除。时至清朝光绪二十六年（1900年），新知县王耀曾从广州至新兴上任后，他体察民情，于县署后旷地（今中山公园内）植下香荔树百余株，摘果以作解贡，果农免除解派上送之苦后，又纷纷栽下香荔树，并不断扩大种植地域，人们为了称赞新知县的勤政为民精神，均把王知县亲自栽植的香荔树，称为“王公荔”。这批香荔树一直保存至上世纪七十年代初。六祖手植香荔树，位于新兴县国恩寺后山，是六祖惠能大师亲手所植，距今已有1300多年，被列为广东省十大古树之首。六祖惠能于公元712年法手亲植，高达18.2米，围约3.72米，冠有126平方米。古荔因与六祖之圣缘，被佛教界誉为“佛荔”。古荔上世纪文革期间曾被人为火烧，树干中间及部分表皮被烧枯，几近死去。改革开放后，适逢盛世，经国恩寺和当地政府有关部门的精心维护。已是枝繁叶茂，欣欣向荣。佛荔每逢仲夏，香吐龙山，瞻者尝者均以品得佛荔而欢喜，因此而身心禅悦，法喜充满。日本京都大学教授佛教高僧柳田圣山率团访问新兴后，认为新兴以香荔出名，又有唐代六祖手植千年古荔，著文说新兴是荔枝的故乡。
生产情况:新兴香荔根据资料显示，新兴香荔到20世纪60年代后期，其种植面积为2100多亩，结果树为1800多亩，产量多年在500吨左右。20世纪80年代中期，该品种种植面积扩大到6500亩，至1990年扩大到1.1万；2004年总面积达2.15万亩，投产面积1.76万亩，总产5620吨，为历史最高产量。
产品荣誉:新兴香荔1951年，新兴香荔干被推选参加广东省在肇庆市举办的西江土特产展销会；20世纪50年代，新兴香荔作为中苏友好象征，曾远销到莫斯科；20世纪60年代，又曾先后在中国国内、广东省内的各种展览会上展出；1972年又被选送到法国巴黎国际博览会上展出，并获好评；2002年，“文锦牌”新兴香荔、妃子笑、桂味、糯米糍四个荔枝品种通过国家审核认定“绿色食品”，并获证书。2008年，经中国国家质检总局审核，决定对新兴香荔实施国家地理标志产品保护。
地理标志:新兴香荔地理标志产品保护范围以广东省新兴县人民政府《关于划定新兴香荔地理标志产地范围的函》（新府发〔2007〕27号）提出的范围为准，为广东省新兴县新城镇、太平镇、东成镇、簕竹镇、车岗镇、六祖镇等6个镇所辖行政区域。（一）立地条件土壤类型主要为花岗岩赤红壤、红壤、沙潮泥土。pH值为4.5至6.5之间。土层厚度1米以上，保水保肥能力强，有机质含量1%以上。（二）栽培管理1. 种苗繁育：嫁接苗的砧木选用与接穗亲和力强的母树种子，如：槐枝、酸枝种子。接穗选择优良母树上、中部向阳无病虫健壮枝条；圈枝苗在优良母树上选健壮、向阳、枝龄2至3年，枝径粗2厘米至3厘米的枝条。2. 土壤管理：植后果树逐年在冬季进行扩穴或深翻改土，增施绿肥、粪肥、堆肥等有机肥料。3. 肥水管理：根据园地肥力状况和不同发育阶段，按照主要物候期进行施肥，以有机肥为主，结合施用无机肥，但氮、磷、钾和其他元素肥料配合使用。全年施肥量按每100公斤需要施入N1.60至2.00公斤，P2O50.7至0.9公斤，K2O1.4至2.2公斤。当年没有开花结果的果园，在春梢期、夏梢期施肥量可酌情减少30%至40%。水分管理在花芽分化期间适当控制水分，至花芽萌动期遇旱则进行淋水。4. 环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（三）果实采收采收应在果皮转为深红色后的阴天或晴天的上午进行。采收方法自下而上，轻采轻放，采下果实置于树荫下。（四）质量特色1. 感官特色：项 目指 标果型果小，长卵形，果顶钝圆，近果顶处缝合线明显；果皮果皮深红色，龟裂片密，突尖有刺手感；果肉肉厚，白蜡色，肉质爽脆多汁，富有弹性，味清甜而浓香，甜酸适中。2. 理化指标：项 目指 标可溶性固形物（%）17至20100毫升果汁含有机酸（克）0.29至0.33单果重（克）9至12可食率（%）75至803. 安全要求：产品安全指标必须符合国家对同类产品的相关规定。新兴香荔地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省新兴县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
