_id:
62e9f0597add9818133ee712
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%99%BD%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
白辣椒
description:
白辣椒，又称白椒、盐辣椒，源自湖南浏阳人自制的扑白椒。其外观呈条状，头尖，淡黄，味道香辣，多与其他食材搭配食用。白辣椒是湘菜系中主要的配料之一。以白辣椒搭配著名的毛家红烧肉是尽人皆知的一道美食，家家喜爱。它也成为来此旅游的全毛家红烧肉国各地游客们必点的菜色之一。
中文名：:白辣椒
别名：:白椒、盐辣椒
来源：:湖南浏阳
制作方法：:腌制
原料：:青辣椒
外观：:条状，头尖，淡黄
paragraph:
外观与口感:白辣椒搭配各类食材(10张)条状，头尖，淡黄，香辣，味脆，多与其他食材搭配食用。
白椒与湘菜:白辣椒是湘菜系中主要的配料之一。其实白辣椒并不神秘，也许大家并没有怎么听说过，但在中国饮食大省湖南，它就是家喻户晓的食品。中国大多数人都知道这样一句话：“四川人不怕辣，贵州人辣不怕，湖南人怕不辣。”这三句话生动地描述了三省地方的饮食特色。从大街小巷中越来越多的川菜馆、湖南菜馆，就可以看到中国口味喜辣的人逐渐增多。白辣椒的形状尖尖的呈黄白色，最为普遍的烹制方法是干煎，煎好的辣椒都是一整条的，不大吃辣的人若一口下去，差点就出人命。湖南的辣椒大多是作为干货，都是用辣椒的尖头制作。通常都是在七八月份辣椒大量上市时，将新鲜辣椒切碎，放在坛子里腌制，而且还往往放上刀豆，蔬菜等一同腌制。制成的辣椒或当作料，或直接食用，长期食用的话，再吃其它的菜就索然无味了。搭配白辣椒的食谱主要有白椒炒鸡胗、白椒炒腊肉、白椒炒鸡杂、剁白椒鱼头、白椒干豆角烧肉等等。
白椒与湘潭:毛家红烧肉在毛泽东故里湘潭，以白辣椒搭配著名的毛家红烧肉是尽人皆知的一道美食，家家喜爱。它也成为来此旅游的全国各地游客们必点的菜色之一。可以说，湘潭这一道美食，使得人们对湘潭的好感倍增，也更加了解和喜爱湘菜。
白椒制作方法:新鲜、完整、干净的青或红辣椒，（注意：不能破皮）。大量食盐。1.等待夏天，太阳暴晒的时机来临。选好有强光的地点。2.洗净的辣椒，过一遍开水！在平板（最好是竹子编的那种）上均匀铺开，单层（缺平板时可以直接在地上铺东西后摊开）。3.在辣椒上盖一层薄膜（一定要加盖,晒出来才好看）。4.晒几个小时。就能看见辣椒慢慢变白。5.收回已变白的辣椒。然后就有好几种处理方法。1）剪开后拌盐，再晒一天，会变成干白辣椒。放坛子里保存。（晒干的辣椒好保存，盐的量可以自己随意）2）剪开后拌盐，放坛子里保存。（必须放大量的食盐）3）不剪，直接拌盐，放到坛子里。（必须放大量的食盐）4）腌制，方法和泡菜相类似。6.几天以后就可以入菜了。
搭配各类食材:白辣椒炒牛肉的做法简单，是美食杰私家菜做法菜谱里的常见菜。白辣椒炒牛肉口味属于香辣，做法属炒菜类，但怎么做白辣椒炒牛肉最好吃，主要看自己的口味习惯进行细节调整，让自己跟着感觉来做这道白辣椒炒牛肉吧~~食材：牛肉300克、白辣椒100克白辣椒炒牛肉配料：盐2克、油20克、胡椒粉2克、生抽5克、蚝油5克、姜丝蒜蓉葱花少许、水淀粉适量、指天椒2个做法：1.把牛肉按常规加盐、胡椒粉、生油、蚝油和水淀粉腌制十五分钟，白辣椒切碎。2.锅里放油，把姜丝蒜蓉葱花爆香，放入白辣椒炒香后沥出。3.锅里留底油，烧至起烟，倒入牛肉滑开，倒白辣椒一起翻炒2分钟即可。用料：白辣椒 猪肉丝调料：蒜大葱酱油 鸡精菜系：湘菜做法：1.锅里烧热油后，放入大蒜爆香；2.放入肉丝略炒至八成熟，加少许酱油，倒入白辣椒翻炒；3.最后放入大葱和鸡精调味即可。原料：腊鸭腿一只、湖南腊香干一块、白辣椒适量。调料：姜丝、葱丝、葱段各适量。白椒虾球做法：1.将白辣椒洗净放入清水中稍稍浸泡一会儿；腊鸭腿洗净后放入锅中加入适量的水煮约10分钟后捞出；2.将泡好的白辣椒捞出沥干切成小段，然后铺在盘子的底部；腊香干洗净后切成薄片摆在白辣椒上面；煮过的腊鸭腿切成块，摆放在腊香干上，最后放入姜丝与葱段；3.蒸锅内放入适量的水，将盘子放在蒸屉上面，盖上锅盖，大火隔水蒸约30分钟后关火，趁热放入葱丝后即可。主料：鱼杂750克。辅料：白辣椒25克，青蒜25克。调料：食用油1000克（实耗50克），精盐5克，味精4克，姜10克，紫苏5克，香油5克，鲜汤500克。做法：1.将鱼杂洗净，鱼膘切破，白辣椒切成3厘米长的段，用水略泡后挤干水分，青蒜切斜段，姜切片，葱切花，紫苏切末。2.锅置旺火上，放油烧至六成热，下鱼杂过油，迅速倒入漏勺沥油。3.锅内留底油，下姜片、白辣椒煸香，放入鱼杂，烹入料酒，加入鲜汤、精盐、味精、紫苏煮透入味，淋香油，撒上胡椒粉、葱花，装入汤碗即可。主料：鸡胗 白辣椒配料：朝天椒2－5个 大蒜1头白辣椒炒鸡胗佐料：生姜4－8片（切成丝）、酱油、食用油、盐、料酒、淀粉做法：1.将鸡胗切成薄片，加盐、料酒、淀粉和酱油腌制10－30分钟；2. 将白辣椒（后面介绍制作方法，如果嫌麻烦，白辣椒也可以不要，只是味道稍微差点意思）切成1厘米左右的小段；3.将朝天椒（根据个人口味，如果不喜欢太辣可以不放，中等辣可以放3个左右）切成小段（1厘米左右）；4.锅内倒少量食用油，烧约七八成熟，下入鸡胗，稍微翻炒至鸡胗刚好熟，盛出；5.将已经切好的朝天椒、白辣椒上锅煸炒，白辣椒看起来有些脆时加姜丝、拍好的蒜头大火翻炒片刻，后倒入鸡胗继续翻炒1－2分钟后出锅装盘。主料：土豆50克，卤好的鸭脖子250克，熟芝麻3克。配料：红油20克，色拉油1500克（实耗50克），杭椒20克，湖南白辣椒20克，干辣椒10克，胡椒粉2克，吉士粉5克，十三香3克，玫瑰酒10克，椒盐5克，青花椒3克。做法：1.将杭椒、白辣椒、干辣椒分别切2厘米的小段，土豆去皮洗净切成4×1×1厘米的条，拍吉士粉备用。2.色拉油烧至三成热，下杭椒、白辣椒、干辣椒中火爆香捞出备用；油温升至四成热，下土豆条中火炸至外脆里嫩捞出；下鸭脖子中火炸1分钟捞出。3.红油烧至五成热，下青花椒中火爆香，放入杭椒、白辣椒、干辣椒煸炒出香，下鸭脖子，撒椒盐、胡椒粉、十三香、芝麻，中火翻炒均匀，起锅时烹玫瑰酒即可。猪血丸子炒腊肉在湖南，冬天的时候几乎家家户户都会做猪血丸子。在农村，一般人家过年的时候都会杀过年猪，有很多人家都用柴火来做饭，将腌制好的肉块悬挂于土灶上方，利用烟火将其慢慢熏烤至腊香浓郁、风味独特，让人回味无穷。主料：猪血丸子、湖南腊肉、白辣椒、大蒜、葱。做法：猪血丸子炒白椒1.将腊肉与猪血丸子洗净，放入锅中，加入适量的水，盖上锅盖煮约10分钟后捞出，将其切成片。2.白辣椒洗净后用清水浸泡10分钟左右，捞出沥干水分，切碎；大蒜去皮切片，葱切成段。3.净锅置于火上，放入腊肉与猪血丸子，翻炒至腊肉出油后加入与锅内材料齐平的清水，盖上锅盖，将水分煮干至逼出油分。4.加入大蒜与白辣椒，翻炒约两分钟后加入葱段炒匀后即可出锅。5.猪血丸子炒腊肉，应该算得上是非常具有代表性的湘菜之一了。原料：香干250克、白辣椒100克、葱花10克，味精、蚝油、白糖、生抽各少许制法：1.香干切成薄片，均匀地码在碟内待用．2.白辣椒切碎后过水再炒香．3.把白辣椒铺在香干片上，再撒上味精、蚝油、白糖．上笼蒸8分钟，撒上葱花，淋少许生抽即成。原料：白辣椒200克、鸡胗400克、红椒50克、蒜苗30克、姜末10克、蒜末10克、盐3克、味精3克、鸡精2克、食用油10克、香油2克、料酒8克、生粉10克做法：1.鸡胗切成片，白辣椒切碎．红椒切成米，蒜苗切小段白椒鸡杂2.将切好的鸡胗用盐、味精、料酒、生粉腌制好待用3、锅内放油．将鸡胗快速过一下油，捞出，锅内留油．将白椒、红椒炒香，下姜末、蒜末、鸡胗．旺火翻炒．调入味精、料酒。勾少许薄芡，下蒜苗．淋入香油装盘即成。原料：鲜鱿鱼 水发鱿鱼 白辣椒做法：（1）将两种鱿鱼 打成花刀（2）放白辣椒（用青尖椒过水，放盐，晒干）香菇末，肉末，红尖椒熘炒防鱿鱼（3）勾芡特点：酸、辣、鲜、色泽清澈
白椒的渊源与发展:据当地传说，白辣椒发展于元朝末年，朱元璋征战期间在浏阳一山峰上跌落至河水中，漂至镇头鸡首州。百鸟围绕盘旋，叼来农户晒的白椒，朱元璋吃后大惊，味脆色香。颜色稀有。建立王朝后曾派刘伯温寻找救命美食，无果。后回复“天子卧沙滩，众神都不安。此乃神食搭救”。后白辣椒做法流传至民国抗日时有了第一次发展，有李三公仗义疏财发展浏阳河畔川旱地农业生产，建立搞棚，压蔗晒白辣椒扑豆角支持抗日，收留抗日英雄。英雄在此地带动陈四爷陈满爷等参加抗日联军。现陈满爷已年近百岁，身体健康。金井坡处搞棚生产工具已进国家文物保护局。1990年中国经济飞速发展，白辣椒也跟着走出传说中神秘的村庄成为商品。近年来带动河南、陕西、山东、广西等地种植业发展。带动县市经济发展，现白辣椒已成为中国大小酒店餐馆必备食材。有望走出国门与世界分享。白辣椒zhua曲子白渡白颗
