_id:
62e9f0527add9818133ee690
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%8A%E6%B1%A4%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
上汤白菜
description:
上汤白菜是广东省的传统名菜，属于粤菜系。
中文名：:上汤白菜
分类：:中餐，粤菜
主要食材：:白菜心，清鸡汤
注意事项：:白菜心焯一下看到颜色转青即可
paragraph:
材料:白菜心，清鸡汤，瘦肉，瑶柱，葱，姜，蒜，沙虫，皮蛋，盐，米酒
制作:1.白菜心刨开，修整一下行状就ok了，主要是美观。2.沙虫去沙剪断，瘦肉切细条。白菜切片。葱姜蒜切末，皮蛋切片待用。3.砂锅预热，待冒烟后倒入油，放姜末爆香，放入沙虫和瑶柱爆香，烹如半勺米酒略微翻炒。放入蒜末，倒入肉片儿加入半勺盐继续翻炒，至肉片变色倒入250g清水熬成汤汁。4.待汤开后，放入大白菜略微翻一下，点入半勺米酒。不要盖锅盖，否则蔬菜容易变黄，转至中小火煨一会。5.待蔬菜快熟时，把皮蛋放在白菜上，小滚半分钟后即可关火上桌。
小窍门:沙虫是相当好的海味，有了它跟瑶柱吊味，再好的鸡也熬不出汤汁的鲜甜。zhua曲子白渡白颗
