_id:
62e9f0557add9818133ee6e0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%8D%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
拍黄瓜
description:
拍黄瓜是一道家常凉菜，主料是黄瓜，用各种调料拌制而成。清凉爽口，适合夏季食用。黄瓜属于凉性，夏季食用能够清热去火，排除体内毒素的效果，还具有美容的效果，并且味道鲜美的拍黄瓜夏季食用还能帮助消化。拍黄瓜具有开胃的效果。黄瓜除热量低，可除湿利水，清热解毒外，其所含膳食纤维有促进有毒物质排泄和降低胆固醇的作用。鲜黄瓜中特有的抑制糖转化为脂肪的丙醇二酸有减肥功能。
中文名：:拍黄瓜
分类：:凉菜
口味：:酸辣甜
主要食材：:黄瓜
功效：:开胃，排毒，清热去火,美容
paragraph:
菜品制作:黄瓜3根盐3g大蒜6瓣干辣椒10个食用油适量/做法一制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1材料备好。大蒜切米，干辣椒切段。黄瓜洗净。步骤2把黄瓜切成段，放入保鲜袋里面。用刀使劲的拍。步骤3拍烂后倒出来。步骤4加盐抓均匀。腌制15分钟出水。步骤5腌制出的水要倒掉，放入生抽，陈醋，加大蒜，干辣椒。热锅放油冒烟直接泼上去。步骤6稍微凉透搅拌均匀更赞。步骤7可以冷藏一下吃更冰爽。步骤8成品欣赏。做法二材料材料：黄瓜、麻油、蒜米、料酒、酱油、香菜、辣椒、陈醋步骤步骤具体操作步骤1黄瓜反复洗净后，用刀背将黄瓜拍裂开，不要太碎，顺着裂缝用刀将其划开。步骤2将黄瓜切成小块，放在碗内。步骤3用生抽、陈醋、一点糖和蒜调成料汁。辣椒根据个人口味。步骤4重要一步，倒入麻油，散发清香，放入冰箱5~10分钟。步骤5放入冰箱5~10分钟，完成。小贴士黄瓜含有维生素C、维生素B族及许多微量矿物质，它所含的营养成分丰富，生吃口感清脆爽口。从营养学角度出发，黄瓜皮所含营养素丰富，应当保留生吃。另外，火麻油还可以煮汤，煮粥，可以去腥味，非常适合血脂高人群食用。做法三材料黄瓜、香油、精盐、蒜泥、醋各少许。步骤步骤具体操作步骤1将黄瓜洗净，拿一块干净的布包住黄瓜（这样拍黄瓜的时候，不会瓜汁四溅了）放在案板上用刀拍开，顺长切成两半。步骤2然后采用抹刀法切成小抹刀块，放入盆内，拌入精盐、蒜泥、香油（没有香油炝入花椒油亦可）即成。食时盛盘内淋入少许醋。拍黄瓜做法四材料黄瓜、生抽、盐、蜂蜜、白醋（或1个青柠檬汁,黄柠檬不够酸）、芝麻油、干辣椒、蒜蓉。步骤步骤具体操作步骤1生抽1.5匙、盐1小匙、蜂蜜1匙、白醋1匙（或1个青柠檬汁,黄柠檬不够酸）拌匀；步骤2热锅放入一匙芝麻油，随后加入干辣椒碎小火炒香，起锅的时候加入蒜蓉拌匀；步骤3将1和2混合均匀即成腌渍料；步骤4最后将拍好的黄瓜放入腌渍料里，置于冰箱冷藏最好超过2-3小时；步骤5将腌渍好的黄瓜取出摆盘，撒上炒熟的花生米即可。注意事项1、选择蜂蜜，关键在于用蜂蜜替代白糖使得味汁的甜味非常独特，一股清甜芬芳的感觉；2、选用白醋，是因为用白醋腌制黄瓜能让黄瓜长时间保持翠绿的鲜艳色彩，；3、用香油炸辣椒油，要凉油下热锅，这样炸辣椒油能更好地烹出辣椒的香味，加热时间不要过长，否则辣椒碎就会糊了；4、一般不选择腌渍前先用盐腌黄瓜，因为这样黄瓜会变软影响脆感，而且最后腌渍的时候黄瓜水和腌渍料融合可以将大部分的黄瓜浸泡起来，便于更好的吸味；5、冷锅冷油小火翻炒炒花生米，等到花生米变得饱满花生衣变红，抄完后还要等它凉一会，才会香、酥、脆且口感好！ 各种拍黄瓜做法五材料黄瓜、麻油、精盐、白糖、蒜泥、醋、生抽干辣椒各少许。步骤步骤具体操作步骤1将黄瓜洗净，案板上用刀拍开，然后采用抹刀法切成小抹刀块，放入盆内，干辣椒切成一公分左右小段，备用。步骤2盆内入精盐、蒜泥、醋、酱油少许。步骤3麻油烧热，放入花椒炸出香味，起锅时放入切好的辣椒段，热油浇在黄瓜上，撒白糖。步骤4取一只能盖住盆口的盘子扣在盆口上，双手捏住盆口和盘边上下颠几下，让黄瓜入味均匀，然后迅速翻转使盆子扣在盘上，稍等取下盆子即可。（如盆太大，直接在盆里拌好装盘即可）做法六食材黄瓜1根、油适量、盐适量、生抽适量、香醋适量、辣椒油适量、干辣椒适量、麻油适量。步骤步骤具体操作步骤1黄瓜洗净晾干表面的水分。步骤2放砧板上，用菜刀平拍使黄刀开裂。横着切几刀，使黄瓜切成方块。步骤3黄瓜放入碗中，撒入1茶匙盐拌匀，腌5分钟。步骤4倒出黄瓜腌出的水份，放入切好的蒜末。步骤5加入1汤匙香醋、2汤茶匙生抽、2汤匙辣椒油拌匀。步骤6锅下油小火炒香剪成圈的干辣椒。步骤7起锅时淋入1茶匙芝麻油激香。步骤8然后将炒香的干辣椒淋及油淋在拌好的黄瓜上，拌匀即可。做法七材料青瓜2根、大蒜4瓣、干辣椒10个花椒十几粒（可不放）、白糖2茶匙盐适量、菜油3汤匙。步骤步骤具体操作步骤1准备好主材料。步骤2干切成粗丝，大蒜拍破切碎。步骤3黄瓜拍破，断成条或小块。步骤4黄瓜里调入盐和白糖，将大蒜、干辣椒、花椒依次放在黄瓜上。步骤5锅里烧油，油冒较多青烟时，趁热淋在佐料上，充分拌匀，放十分钟左右吃就更入味。小贴士1、如果特别喜欢吃辣，还可以加点小米辣，如果不吃麻，就不放花椒。2、黄瓜拍破，再断成条，比直接切条更易入味。3、淋佐料的油一定要热，才能将其激香。
食用疗效:营养价值黄瓜是一种多水分、低脂肪、低糖的减肥佳蔬。每百克黄瓜含水分96.2克，蛋白质0.8克，脂肪0.2克，碳水化合物2克，胡萝卜素0.06毫克，铁0.2毫克，维生素C4毫克。另外，黄瓜中含有丙醇二酸物质，它有抑制糖类转化为脂肪的作用。醋有减肥作用，不但可以促进体内脂肪分解，而且还可以加速糖类的新陈代谢。1. 抗肿瘤：黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，可达到抗肿瘤的目的。此外，该物质还可治疗慢性肝炎；2. 抗衰老：老黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿、抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性，能有效地促进机体的新陈代谢。用黄瓜捣汁涂擦皮肤，有润肤，舒展皱纹的功效；3. 防酒精中毒：黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防酒精中毒；4. 降血糖：黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人及黄瓜代替淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低；5. 减肥强体：黄瓜中所含的丙醇二酸，可抑制糖类物质转变为脂肪。此外，黄瓜中的纤维素对促进人体肠道内腐败物质的排除，以及降低胆固醇有一定作用，能强身健体；6. 健脑安神：黄瓜含有丰富的B族维生素，对改善大脑和神系统功能有利，能安神定志，辅助治疗失眠症饮食禁忌适宜人群：一般人均可食用，特别是容易上火长痘痘的人群。禁忌人群：胃寒患者不宜食用。zhua曲子白渡白颗
