_id:
62e9f0617add9818133ee79a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%AB%98%E9%9D%92%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
高青西瓜
description:
高青县位于山东淄博市北部，地处鲁北黄泛冲积平原，北依黄河，南临小清河，是国家黄淮海平原农业综合开发及黄河三角洲农业综合开发区，农业基础设施完善，温、光、水、气等自然条件优越，是鲁北传统的优质瓜菜生产基地。
中文名：:高青西瓜
地点：:山东淄博市北部
总产：:40万吨以
面积：:10万亩以
paragraph:
百科星图:二十世纪九十年代，该县立足产业结构调整，以西瓜为主的瓜菜产业得到长足发展，常年西瓜播种面积10万亩以上，总产40万吨以上。高青西瓜瓜甜、质脆、爽口，多次获得国家及省市级农产品博览会大奖，1996年被中国特产之乡命组宣委会命名为“中国西瓜之乡”。生产的“青苑”牌西瓜，2001年在北京国际农业博览会上获“中国名牌产品”称号，2002年经农业部环境质量监督检测中心(济南)认定为山东省无公害农产品。高青西瓜(3张)产品远销京、津、哈、深圳等地，深受城乡消费者厚爱。西瓜集中上市时间为每年的5月—8月份。zhua曲子白渡白颗
