url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%AF%E5%A4%B4%E9%AB%98%E7%B2%B1
name:
弯头高粱
description:
弯头高粱栽培一年生草本。秆粗壮，汁液少。叶鞘无毛；叶舌硬膜质，近半圆形，顶端具短纤毛；圆锥花序紧密，椭圆形或卵状椭圆形，分枝粗糙，斜升，基部坚硬，具粗糙纤毛；花序总梗弯曲呈鹅颈状，或直立；无柄小穗宽卵形至倒卵形，顶端钝或微尖，花期时长4-6毫米，果期时宽3.5-4.5毫米。染色体数2n=20（Bor，1960）。
中文名：:弯头高粱
拉丁学名：:Sorghum bicolor 'Cernuum'
别名：:胡黍
界：:植物界
目：:禾本目
科：:禾本科
属：:高粱属
种：:弯头高粱
分布区域：:新疆（南疆），分布于印度及中亚地区。
paragraph:
基本资料:弯头高粱(10张)被子植物门 Angiospermae单子叶植物纲 Monocotyledoneae禾本目 Graminales禾本科 Gramineae黍亚科 Panicoideae高粱族 Trib. Andropogoneae高粱亚族 Subtrib. Sorghinae高粱属 Sorghum高粱组 sect. Sorghum高粱亚组 Subsect. Sorghum
生态特征:栽培一年生草本。秆粗壮，高1.5-3.5米，基部直径约2.5厘米，汁液少，淡而无味或有甜味。叶鞘无毛；叶舌硬膜质，近半圆形，顶端具短纤毛；叶片长0.5-1米，宽5-8厘米，中脉在上面微凹成浅槽，宽约5毫米，背面隆起。圆锥花序紧密，椭圆形或卵状椭圆形，分枝粗糙，斜升，基部坚硬，具粗糙纤毛，长10-25厘米；花序总梗弯曲呈鹅颈状，或直立；无柄小穗宽卵形至倒卵形，顶端钝或微尖，花期时长4-6毫米，果期时宽3.5-4.5毫米，乳白色，具灰白色丝状平伏毛；两颖近相等，质薄，第一颖具12-16脉，顶端钝，或由中脉延伸为小尖头，中部以上具脊，脊上粗糙，中部以下具横摺；第二颖7-9脉，上端具脊，边缘具纤毛；第二外稃透明膜质，具纤毛，卵形或宽椭圆形，长3.5-5毫米，顶端浅裂，具小尖头或6-12毫米之细芒；花药长3-4毫米；子房椭圆形或亚圆形。颖果近圆形，背腹扁，成熟时露于颖之外，乳白色，侧线明显、胚痕椭圆形，胚乳白色。有柄小穗宿存，雄性或中性，长3.5-6毫米，披针形至椭圆形，第一颖8-16脉，第二颖7-12脉。染色体数2n=20（Bor，1960）。
生长及分布:产于中国新疆（南疆），少数农业试验站有引种栽培。分布于印度及中亚地区。
