url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%85%B8%E6%A9%99
name:
酸橙
description:
酸橙（学名：Citrus aurantium L.）是芸香科，柑橘属小乔木，枝叶密茂，刺多。叶色浓绿，质厚，翼叶倒卵形，基部狭尖。总状花序有花少数，花蕾椭圆形或近圆球形。果圆球形或扁圆形，果皮稍厚至甚厚，难剥离，橙黄至朱红色，果心实或半充实，果肉味酸，有时有苦味或兼有特异气味，种子多且大。酸橙原产于中国秦岭南坡以南各地。该种被广泛应用作嫁接甜橙和宽皮橘类的砧木。为健胃剂、强壮剂、驱风剂和矫味剂，治感冒，消化不良，咳嗽多痰，子宫脱垂，脱肛等症。（概述图片来源： ）
中文名：:酸橙
拉丁学名：:Citrus × aurantium Linnaeus
别名：:枳壳，苦橙
界：:植物界
亚界：:绿色植物亚界
总门：:轮藻总门
门：:木贼门
亚门：:木贼亚门
纲：:木兰纲
亚纲：:蔷薇亚纲
超目：:蔷薇超目
目：:无患子目
科：:芸香科
亚科：:芸香亚科
族：:柑橘族
属：:柑橘属
亚属：:柑橘亚属
种：:酸橙
分布区域：:中国长江流域及以南各省区、越南、缅甸、印度、日本
命名者及年代：:Linn.，1753
paragraph:
形态特征:酸橙(6张)小乔木，枝叶密茂，刺多，徒长枝的刺长达8厘米。叶色浓绿，质地颇厚，翼叶倒卵形，基部狭尖，长1-3厘米，宽0.6-1.5厘米，或个别品种几无翼叶。总状花序有花少数，有时兼有腋生单花，有单性花倾向，即雄蕊发育，雌蕊退化；花蕾椭圆形或近圆球形；花萼5或4浅裂，有时花后增厚，无毛或个别品种被毛；花大小不等，花径2-3.5厘米；雄蕊20-25枚，通常基部合生成多束。果圆球形或扁圆形，果皮稍厚至甚厚，难剥离，橙黄至朱红色，油胞大小不均匀，凹凸不平，果心实或半充实，瓢囊10-13瓣，果肉味酸，有时有苦味或兼有特异气味；种子多且大，常有肋状棱，子叶乳白色，单或多胚。花期4-5月，果期9-12月。
主要品种:栽培品种拉丁学名描述图片1枸头橙Citrus aurantium L. ‘Goutou Cheng’又称皮头橙、大黄橙。主产区在浙江黄岩一带。根系发达，性耐旱，耐盐碱，稼接后树形大，树龄长，冬季落叶少，产量高，是嫁接柑橘类的优良砧木。果肉甚酸且有特异气味；种子多，其顶部略弯钩。2小红橙Citrus aurantium L. ‘Xiaohong Cheng’主产江苏、浙江二省。是嫁接宽皮橘类的砧木之一，但树龄较短，耐寒性较差。果扁圆形，鲜橙红色，油胞凹陷，果皮稍粗糙，尚易剥离，果心大而空，果肉酸，有时稍带苦味；子叶偶有淡绿色。3朱栾Citrus aurantium L. ‘Zhulan’又称香栾、酸栾。主产江苏、浙江二省。亦用作砧木。未成熟的果作药用，代枳实或枳壳。果形似小红橙但较大，橙红色，果心空或半充实，果肉酸，无异味。4代代酸橙Citrus aurantium L. ‘Daidai’简称代代，又名回青橙、春不老、玳玳圆。果近圆球形，果顶有浅的放射沟，果萼增厚呈肉质，果皮橙红色，略粗糙，油胞大，凹凸不平，果心充实，果肉味酸。主产地在浙江。花芳香，用以薰茶叶称为代代花茶。其果经霜不落，若不采收，则在同一树上有不同季节结出的果，故又称代代果。成熟果有时在夏秋季节又转回青绿色，故又名回青橙。5虎头柑Citrus aurantium L. ‘Hutou Gan’曾被作为物种的等级（C. kutokan Hayata）。主产福建（漳州、厦门）、台湾、广东东部各地。可能是酸橙与柚的杂交后代。叶质颇厚，叶缘上半段有圆钝齿。少花的总状花序，果皮淡黄，有厚有薄，药用代权壳，前者称粗皮枳壳，后者称细皮枳壳，果皮绵质而松软，中心柱大而空，瓢囊壁厚而韧、果肉有柚的风味，但味甚酸则又似酸橙；种子有纵肋棱，子叶乳白色，多胚。7南庄橙Citrus aurantium L. ‘Taiwanica’也曾被作为种的等级（C. taiwanica Tanaka）主产台湾（南庄）。是酸橙的一个杂交种或栽培变异型。叶狭长近似柳叶。果扁圆形，果皮甚厚且粗糙，橙黄色，油胞大，果心大，半充实，果肉甚酸；种子多胚。8日本夏橙Citrus aurantium L. ‘Natsudaidai‘’在中国台湾、福建、广东一些柑橘园艺场有栽种。可能是酸橙与宽皮橘类的杂交后代或其他起源。果于春末夏初成熟，通常圆球形，果皮橙黄色，略厚，果肉偏酸，常兼有苦味。（以上来源： ）
生长环境:酸橙(5张)酸橙喜温暖湿润、雨量充沛、阳光充足的气候条件，一般在年平均温度 15℃以上生长良好。 酸橙对土壤的适应性较广，红、黄壤均能栽培，以中性沙壤土为最理想，过于黏重的土壤不宜栽培。种子宜沙藏，发芽时的有效温度为10℃以上，生长适温为20-25℃，但可暂时忍受-9℃左右低温，水分充足时，最高可耐受40℃而不落叶。一般空中压条或嫁接苗在栽植后4-5 年，种子繁殖在栽后8-10年才开始开花结果，树龄结果期可达50年以上。
分布范围:分布于中国长江流域及以南各省区；越南，缅甸，印度，日本也有分布。
繁殖方法:每年于2月，5-6月，9-10月均可以进行嫁接。砧木用种子繁殖2-3年的幼株。选择生长健壮，无病虫害的良种母树，以2-3年生健壮枝条为接穗。一般采用腹接法，也可采用丁字形芽接，嫁接时要求刀利，手稳，削口平整，砧木和接穗的形成层要对准，包扎紧实，成活1-2年后即可定植。整地前施肥每667平方米施有机肥4000千克，翻地25-30厘米。耙平，做成一米宽的畦。苗床选用0.1%高锰酸钾溶液或石灰消毒，播种前种子用0.1%高锰酸钾溶液浸泡10分钟，0.3%硼酸溶液浸泡20分钟或200倍托布津液速浸。冬季播种在当年采种子后进行，春播在翌年3月上、中旬进行，按照行距30厘米，株距3-6厘米条播，播种后用肥土盖种子再覆草，保持苗床湿润，幼苗破土后及时除去覆盖物。生长3-4年后，苗高度约1厘米时，可移栽定植。12月前后，在优良健壮母树上选择2-3年生的枝条，环剥宽度约1厘米的树皮一圈，敷上湿泥，外用稻草包好，每天或隔天浇水一次，半个多月可以生根。每棵壮树可选择6-10个枝条进行压条，约2个月以后切断，栽植于地里，5-6个月后再次定植。
栽培技术:苗床应选水源方便、土层深厚、质地疏松肥沃、排水良好的壤土或沙壤土，以未培育过柑橘类苗木的土地为佳。整地前施足基肥，每亩用腐熟有机肥4000千克，深翻25-30厘米。播前耙平，作成1米宽的畦。定植场地以定植前三年垦荒翻耕为好。于翌年春、秋两季无风或雨后晴天进行定植， 穴内施足腐熟堆肥。每穴植苗1株。根要伸直，填土后将苗轻提，然后压实，覆松土，浇水。定植后，在每株侧插立柱，扎稳苗木，防止倒伏，苗长稳时撤除。幼树期每年至少进行4次中耕除草，冬季注意松土。定植初期应视气候情况进行浇水。成林后一般不需浇水，如天旱可在施肥时多加些水，雨季防田内积水。幼树宜结合中耕除草后各追肥1次，以氮肥为主，尤其在春、夏、秋季追肥可供使新梢抽长。结果树每年2月 ，5-6 月，7-8月，10-11 月各施肥1次，以粪水为主，加入过磷酸钙和尿素，也可沿树开挖 25～30 厘米深的环状沟施火塘泥、草木灰等杂肥，施后用土填平。整枝方法随树龄不同而有所差异，幼树于定植后 3-4 年，树高1.5米时进行整枝，将离地1米以下小枝除去，使枝条伸向四方，呈圆形或塔形。成年树常在春节后整枝，主要剔除病枝及密生枝、下垂枝，结果老枝也可适当修剪。
病虫防治:柑橘溃疡病：危害叶，枝稍和果实，南方3-4月初始发生，7月盛发，高温时易发病。防治方法：冬季或早春发芽前剪除病枝，就地烧毁。或春芽萌动前开始每隔10-15天喷1:2:200倍波尔多液一次，共喷5-6次。疮痂病：危害叶，果实和新枝幼嫩部分。5月下旬至6月中旬发病最为严重。防治方法：剪除病枝，集中烧毁。并在春芽萌发和落花时各喷洒0.8:1:100倍波尔多液一次，或喷射50%退菌特500倍液。该种虫害主要有橘天牛、介壳虫、潜叶蛾、红蜘蛛、红蜡蚧等，主要危害树叶，枝条末梢等。多在6-7月发生。可根据不同害虫及危害情况用90%敌百虫500倍液或螨虫克星2000-3000倍液喷杀。 也可用乙酰甲胺磷或40%氧化乐果乳油500倍液灭杀害虫。
主要价值:酸橙果实内果汁含量高达43%，氨基酸含量高为柑橘类水果之首。通过深加工浓缩汁，可作为化工、食品、制药、纺织工业中的原料。亦可生产配制饮料、罐头、蜜饯，也可制成甜蜜果酱。酸橙皮可提炼芳香油和果胶、果冻。酸橙是常用中药材之一，使用的是其未成熟果实。具有理气宽中，行滞消胀功效，用于治疗胸胁气滞，胀满 疼痛，食积不化，痰饮内停，以及胃下垂，脱肛，子宫脱垂等症，医疗价值很高。
化学成分:酸橙(5张)酸橙的叶和花含芳香油量约0.2-0.4%，果皮含油量约1.5-2%。油的成分有： nerol、nerobdol、linalool等约20类。又含多种黄酮甙类；aurantiamarin、auranetin、hesperidine等。果肉主要含柠檬酸、维生素C。有特殊异味的可能是含有putrescine。国外产的酸橙品种尚含dipentene、sabinene、myrcene以及喹啉类生物碱。种子含脂肪油：以油酸、亚油酸及棕榈酸为主，硬脂酸少量。
