_id:
62e9f07a7add9818133ee9b8
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%A7%9C%E6%A0%BC%E5%BA%84%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
姜格庄草莓
description:
姜格庄草莓，山东省青岛市莱西市特产，全国农产品地理标志。 莱西市河头店镇姜格庄村是草莓种植专业村，当地按照无公害生产要求，使用生物有机肥和生物农药，采取双层覆膜、滴灌等技术进行科学管理，确保产品无污染、无激素。姜格庄草莓具有色泽鲜艳、肉脆汁多、酸甜适度、果香浓郁、富含矿物质硒、耐储运等特点。 2011年12月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“姜格庄草莓”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:姜格庄草莓
产地名称：:山东省青岛市莱西市
品质特点：:色泽鲜艳、肉脆汁多、酸甜适度、果香浓郁
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第1690号公告
批准时间：:2011年12月15日
paragraph:
产品特点:外在感官特征姜格庄草莓品质独特，果型端正、果面光洁，色泽鲜红、果肉呈乳黄色，酸甜适度多汁，果香浓郁，硬度较大，耐储运。内在品质要求姜格庄草莓要求果实可溶性固形物≥8.0%，酸含量为≤0.6%，总糖含量为≥5.8%。 姜格庄草莓果实
产地环境:姜格庄草莓生产区域在大地构造上，位于胶莱盆地中心偏北，栖霞复背斜南翼。北部以太古—元古界变质岩类地层为主，中部及西南部以中生界沉积变质岩类地层为主，为一古老基底褶皱地块。姜格庄村土地肥沃，土层深厚，土壤为棕壤，土壤酸碱适度；成土母质中钾长石构成成分较高，土壤中除了丰富的钾元素以外，还包括硅、钙、镁、铁等大量的有益中微量元素，适宜种植草莓。姜格庄草莓地域范围内水资源丰富，水质优良，灌溉用水pH值6.3～6.8之间。较大河流有大沽河、军武河等，均属于季节性河流；区域内共建成大型水库1座，小型水库3座，年可提供水资源量4亿立方米，农业灌溉水源充足。姜格庄草莓生产区域属暖温带半湿润季风区大陆性气候，光照充足，全年日照时数约为2700小时，四季分明，无霜期长，全年初霜一般始于10月20日，终霜多在翌年4月7日左右，无霜期年平均195.5天。年平均气温11.9℃，极端最高气温38.6℃，极端最低气温-17.9℃。最热月七月份平均气温25.3℃，最冷月一月份平均气温-3.5℃，无霜期长，有利于草莓生长。 姜格庄草莓种植基地
历史渊源:姜格庄草莓1986年，姜格庄村里为了村民增收，通过外出学习，引进大棚草莓技术，发动村里5名党员干部开辟2.5亩试验田开始试种草莓。1995年，姜格庄村从烟台引进新品种草莓种植，并先后成立草莓种植协会、东山泉草莓专业合作社。2007年开始，为了保证草莓的品质，姜格庄村村委干部通过组织村民外出学习，将以前漫灌的平垄栽培改为滴灌的起垄栽培，并邀请农业专家开发培育了富硒草莓。2012年11月，山东省莱西市河头店镇姜格庄村（东山泉草莓）入选第二批全国一村一品示范村镇名单。
生产情况:2011年，姜格庄草莓种植面积约5600亩，年产草莓150万公斤。
产品荣誉:姜格庄草莓是全国第一家通过国家食品质量监督检测中心认定的绿色草莓，先后获得南京“中国草莓研究评述会”金奖和第七届中国草莓文化节银奖。2011年12月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“姜格庄草莓”实施农产品地理标志登记保护。2013年12月，“姜格庄草莓”入选青岛市优质农产品品牌名单。 姜格庄草莓种植基地
地理标志:姜格庄草莓农产品地理标志地域保护范围为河头店镇姜格庄村、矫格庄村，马连庄镇崔格庄村、仲格庄村、高家草泊村、李家草泊村、乔家草泊村等7个行政村。地理坐标为120°30′～120°36′，北纬36°56′～37°03′，海拔74米至185米。特定生产方式姜格庄草莓果实姜格庄草莓生产过程中严格按照无公害农产品生产资料使用准则和生产操作规程要求，全部使用生物肥、有机肥，产品质量符合无公害产品标准。在生产优质产品获取经济效益的同时，最大限度地保护人类健康和生态环境的生产，优先采取自然措施,尽可能地减少农业化学物质的使用。采取的主要技术措施：（1）产地选择：种植区域选择地面平整、阳光充足、排水畅通、土层深厚、疏松透气、土壤肥沃、中性或微酸性的砂壤土。（2）品种选择：选择抗虫病、易坐果、外观和内在品质优、早熟、高产、耐贮运的大果型品种，商品性好、适合市场需求的品种，发挥良种优势，及时更换新品种和品种的改良。（3）生产过程管理：果品生产从作物－病虫草等整个生态系统出发，综合运用各种防治措施，创造不利于病虫草害和有利于各类天敌繁衍的环境条件，保持农业生态系统的平衡和生物多样化，减少各类病虫草害所造成的损失，产品品质符合NY5105-2002国家无公害食品草莓生产技术规程。（4）生产记录：种植者要对草莓的各种管理措施进行不间断记录，主要包括：始花期；开始收获期；喷药记录：日期、名称、剂量、缘由（如病虫害、疏果等）；施肥施用量；所采取的生态措施等，以备查阅。（5）产品收获：草莓果实成熟的标志是果实完全着色，并散发出特有的香味。采摘时用手把果柄用力折断，轻采轻放，边采摘边分级，减少工序，提高保鲜度。长途运输包装箱不宜过大，并且不能摆放过厚，每箱只能放5～6层，每层再用保鲜纸包装，以防止运输过程中损坏草莓。（6）包装、标识和运输：采用专用纸箱包装，内有托盘，纸箱需坚固、干燥、无毒、无污染，每箱装18个草莓。产品及包装统一标注“姜格庄东山泉牌草莓”标示图案，标志明显。纸箱上标明品名、规格、毛重、净重、产地、采摘日期、防震等。运输要求快装、快运、快卸。严禁日晒雨淋，装卸搬运时要轻拿轻放，严禁乱丢乱掷。运输用的车辆、工具、铺垫物防雨设施等，必须清洁、干燥，不得使成品与污物停车运输。产品暂存时，贮存库房应通风良好，保持干燥、清洁。质量安全规定姜格庄草莓生产过程中严格按照按照《农产品质量安全法》和无公害农产品生产资料使用准则和生产操作规程的要求，组织指导社员进行草莓的标准化种植，限量使用限定的化学合成生产资料，产品质量符合A级绿色食品产品标准。姜格庄草莓果实（1）符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人申请使用农产品地理标志：①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定法人治理技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发经营能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明使用数量、范围及相关的责任义务。（2）农产品地理标志使用人享有以下权利：①可以在产品及其包装上统一农产品地理标志（姜格庄草莓名称和公共标识图案结合标注型等）；②可以使用登记的农产品地理标志进行宣传和参加展览、展示及展销。（3）农产品地理标志使用人应当履行以下义务：①自觉接受登记持有人的监督检查；②保证农产品地理标志的品质和信誉；③正确规范地使用农产品地理标志。（4）地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系，农产品地理标志持有人和标志使用人，对地理标志农产品的质量和信誉负责。（5）任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。（6）鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会。zhua曲子白渡白颗
