url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%90%E5%B9%B3%E9%9B%AA%E6%A2%A8%E7%93%9C
name:
乐平雪梨瓜
description:
乐平雪梨瓜，广东省佛山市三水区乐平镇特产，中国国家地理标志产品。 雪梨瓜是香瓜的一种，也是三水本土名优特产，种植历史悠久。“乐平雪梨瓜”是三水区两个“中国地理保护标志产品“之一，也是三水区唯一一个水果类”中国地理保护标志产品“。乐平雪梨瓜同时荣获广东省名牌产品等多个荣誉，以其香气浓郁、爽甜多汁、纤维细、风味佳等优点闻名遐迩，每年热销往珠三角及港澳等地，成为乐平的一大特色名片。
中文名：:乐平雪梨瓜
产地名称：:广东省佛山市三水区乐平镇
品质特点：:爽甜汁多，香气浓郁，风味独特
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2009年第89号公告
批准时间：:2009年09月21日
paragraph:
产品特点:乐平雪梨瓜果实肉色青中带白，肉质爽甜汁多，香气浓郁，风味独特，口感特佳。雪梨瓜形近圆，顶部稍小，单瓜重300—500克。表皮光滑，前期深绿色，并逐渐变浅绿、白绿、白色。完全成熟时表皮白中带有些许金黄色。 乐平雪梨瓜
产地环境:雪梨瓜是一种喜温耐热的作物，生长适温为20—30℃，一般在30℃以上、35℃以下也能很好地生长结果，生长温度最高可达45—50℃，低于13℃时，植株的生长才受到抑制，5℃时发生冻害。苗期茎叶的生长对低温有一定的的适应性，果实发育成熟期要求有较高的温度，对昼夜温差要求不太严格。植株正常生长发育要求每天10—12小时日照。生长期间需水量大，耐湿性较强，但不耐涝。果实成熟期内要求较低的空气湿度，相对湿度低时，果实的品质也好。种植的土壤要求透气疏水。土壤pH值以6—6.8为宜，但对酸碱度的要求不十分严格。乐平镇有充足的阳光、较高年平均气温、优质的水资源和拥有大片的冲积沙土、河滩地和丘陵地，土壤疏松透气。2—11月份无论是温度、光照和水分的供应，都完全符合香瓜生长所需要的条件，所以乐平雪梨瓜表现出非常好的品质风味。乐平镇有充足的阳光、较高年平均气温、优质的水资源和拥有大片的冲积沙土、河滩地和丘陵地，土壤疏松透气。2—11月份无论是温度、光照和水分的供应，都完全符合香瓜生长所需要的条件，所以乐平雪梨瓜表现出非常好的品质风味。 乐平雪梨瓜标准化种植基地
历史渊源:乐平雪梨瓜甜瓜在中国有悠久的栽培历史。《诗经》中云：“七月食瓜、八月断壶”，“中田有庐、疆场有瓜”，众多学者认为此“瓜”即为甜瓜，更直接的证据来源是在距今4000年前的文化遗址（吴兴钱山漾）发现了甜瓜种子，1972年发现的湖南长沙马王堆一号汉墓中也出现了薄皮甜瓜的种子。甜瓜的形状、皮色多种多样，《王祯农书》记载：“瓜品甚多，不可枚举。以状得名则有龙肝、虎掌……以色得名则有乌瓜、白团……”三水乐平种植甜瓜由来已久，据民间调查，三水乐平约在明末清初由中原引进甜瓜并开始种植。乐平民间流传着雪梨瓜与中国历史文化名村——三水大旗头古村的一段典故。话说清朝振威将军郑金，乐平人氏也，因其母辞世返乡守孝，慈禧下旨拨款赐建豪院（即现在的大旗头古村）。豪院落成庆典之日，四方官员、乡绅皆来祝贺，郑金大排宴席款待。酒过三巡，郑金已有醉意，此时一同宗族人献上一瓜为其解酒。瓜开香飘满屋，食之满口清凉，甜如蜜汁，顿时酒意全失，遂问此为何物？乡人答有叫香瓜，有叫甜瓜，也有叫蜜糖埕的，未有统一称谓，是本地之产物。郑金稍作思考后说，此物形似北方雪梨，就称雪梨瓜吧。雪梨瓜之名从此在本地叫开。据旧时三水县志记载：雪梨瓜主要集中在乐平栽种，一年两熟，适宜岗地生长。解放前种植面积已达数百亩。由于乐平镇的土壤为冲积土居多，疏松透气，光照充足，气候温暖、水源丰富，而且水质优良，排灌方便，是雪梨瓜理想的生长环境，因此形成了雪梨瓜在当地应有的优良品质特性。过去由于种种的原因，雪梨瓜在当地只是零星分散地种植。解放后，特别是改革开放以来，随着三水乐平镇逐步成为广州、佛山、深圳等大中城市的蔬果供应基地，乐平镇的雪梨瓜生产才有了发展的机会，并以其出众的品质使“乐平雪梨瓜”的称谓不胫而走。
生产情况:乐平雪梨瓜雪梨瓜在乐平生产有较长的历史，早在20世纪7、80年代已经有一定的种植规模。20世纪90年代中后期以后，雪梨瓜种植面积不断扩大，2006年种植面积有10000多亩；2007年种植面积达14000多亩；2008年春植约8000多亩，全年种植面积超过18000多亩，总产量超过2.25万吨，产值达7650多万元。在20世纪初，随着雪梨瓜种植面积的不断扩大，雪梨瓜不能连作的缺点逐步凸现出来，严重制约着该镇雪梨瓜种植业的发展。为解决这问题，在镇农办牵头下，联合区农业局、省农科院，争取区科技项目的资金支持，经过几年的研究实践，通过嫁接育苗技术（即以白瓜苗为砧木，以雪梨瓜苗为接穗，能彻底解决由于连作而发生枯萎病，有效率达95%以上。嫁接育苗技术在2006年初研究成熟，并在镇农办的大力推广下，当年种植嫁接苗5000多亩。2007年，已发展起四个雪梨瓜嫁接育苗场，雪梨瓜种植面积超过14000亩；2008年春植雪梨瓜8000多亩，全年种植面积达18000多亩，已发展起六个雪梨瓜嫁接育苗场，年产雪梨瓜嫁接苗600万株。2010年，乐平镇种植雪梨瓜面积约14000亩，其中协会会员种植面积5000多亩。
产品荣誉:2009年09月，乐平雪梨瓜获国家质检总局地理标志产品保护。
地理标志:乐平雪梨瓜地理标志产品保护范围为广东省佛山市三水区乐平镇现辖行政区域。一、品种。银辉。二、立地条件。土壤为冲积沙土、河滩地、丘陵地，土壤有机质含量≥1.2%，土壤pH值5.5至6.8。三、栽培管理。1. 栽植时间：2至9月份。2. 栽培方式：起高畦，地膜覆盖，爬地而栽。乐平雪梨瓜3. 栽植密度：每亩最高不超过250株。4. 育苗移栽：以本地白瓜为砧木嫁接育苗移栽。5. 整枝：4蔓（子蔓）整枝，子蔓6至18节位的孙蔓坐果。6. 留瓜：每株留12至16果。7. 施肥：基肥以优质有机肥为主，每亩2000 千克至2500千克。8. 控水：成熟前一周不灌水。9. 环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收。开花授粉后25至30天，表皮有光泽，瓜柄附近开始转淡黄色时即可采收。五、质量特色。1. 感官特色：项 目指  标果形瓜形近圆，顶部稍小，单瓜重300—500克。果皮表皮光滑，前期深绿色，并逐渐变浅绿、白绿、白色。完全成熟时表皮白中带有些许金黄色。剖面果实肉质结实，肉色青中带白。口感香气浓郁，爽甜汁多，纤维少、风味好。2. 理化指标：项 目指 标可溶性固形物 （%）12—16总酸（以柠檬酸计）（%）≤0.23. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。
