_id:
62e9f0677add9818133ee838
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%86%B7%E9%9D%A2/3847
name:
冷面
description:
冷面，是朝鲜族民间传统面食 。其中尤以荞麦面冷面为著称。一般用牛肉汤或鸡汤，佐以辣白菜、肉片、鸡蛋、黄瓜丝、梨条等。食用时，先在碗内放少量凉汤与适量面条，再放入佐料，最后再次浇汤。其面条细质韧，汤汁凉爽，酸辣适口。
中文名：:冷面
外文名：:cold noodle
分类：:面食
口味：:酸、甜、微辣、咸
paragraph:
简介:冷面可分为冷面、温面、豆汁汤冷面、泡菜汤冷面等。通常用荞麦面、小麦面、淀粉或玉米面、高粱米面加榆树皮面为原料。其制作方法是，先将面和淀粉按一定比例和好，用压面机压制成细面条，边压边直接入开水锅里，煮熟捞出，用冷水多次冲洗，晾干后备用。用精牛肉或鸡肉熬汤，做冷面汤时要待冷却后撇油，以去腥味。吃时，在面条上放香油、胡椒、辣椒、味精、酱、醋等佐料，再放上牛肉片或鸡肉、鸡蛋丝等，或放芝麻、泡菜、苹果片等，再放一块冰和着冷面汤吃。这种面食，甜中带酸，香里掺辣，清爽可口。过去朝鲜族有农历正月初四中午吃冷面习惯，说是这一天吃长长的冷面条，就会“长命百岁”，故亦称此面为“长寿面”。
制作过程:一般来说，朝鲜族的传统冷面是由面条、冷面 汤、冷面帽、点缀、冷面酱五个部分组成的即食冷面。 冷面的面条由荞麦制成；冷面汤由牛肉或牛骨熬制 而成；冷面帽和点缀是放在面条上起到增进营养、口感和视觉美感效果的辅料，由牛肉片、香肠、胡萝卜、鸡蛋、黄瓜丝、泡菜、苹果片等组成；冷面酱是由辣椒粉、姜汁、蒜汁、食盐和芝麻等调制而成的。其实对于朝鲜族冷面来说，其魅力更主要体现在它的汤料上。朝鲜族冷面的汤料不仅要做到酸、甜、咸、辣、鲜等五味俱全，而且还要无膻味、不油腻、清爽可口，同时还富含营养价值。这是十分难能可贵的朝鲜族冷面汤料。因此，可以说，冷面汤是朝鲜族冷面的灵魂。冷面的制法是首先向大锅内加入精牛肉、牛骨、鸡骨以及适量甘草，熬制成汤汁，撇去浮沫后，再加入白醋、白糖、味精、精盐制成调味汁。而后将荞麦粉、马铃薯粉、面粉加入适量盐，用沸水烫成稍硬的面团，揉匀后放入冷面机中，将压出的面条直接放入锅中煮熟后捞出，入冷水中过凉。食用时，在碗内放冰块，再放入冷面，配以牛肉片、鸡蛋丝、鸡肉丸子、苹果片、泡菜、黄瓜片，撒上芝麻，滴上 4～5 滴香油，浇入冷面调味汁即可。也可将冷面煮好，过凉后用大头鱼片拌食。上乘的冷面，其面条要筋道，汤汁要清凉，佐料要可口。朝鲜族人民不仅在炎热的夏天爱吃冷面，而且在寒冷的冬季也喜欢吃冷面。更值得一提的是，朝鲜族人民后来对冷面做了多方面的改良，将多种中药熬制后兑入冷面汤中，起到强身健体的功效。
特点:朝鲜族冷面以其独特风味享誉国内外，它具有以下三个特点：首先是它具有朝鲜族饮食习俗特点，其次是它的制作工艺精细，最后是它的风味独特。冷面作为朝鲜族特色饮食根据地域的不同也有差异。中国、朝鲜、韩国的冷面不尽相同。朝鲜族冷面的原料多为荞麦，现代医学证明，荞麦粉营养丰富，有降低血脂和胆固醇、软化血管的作用。此外，由于冷面五味搭配得宜，而且在冷面制作过程中不添加任何添加剂，被称为纯绿色健康食品。朝鲜族冷面的历史非常悠久，制作工艺独特，是朝鲜族先民们在长期的生产生活中不断丰富和发展起来的，非常具有代表性，是朝鲜族文化及地域文化融合的产物。
分类介绍:食材准备主料:牛肉(排骨肉或腱子肉)、葱白、大蒜、荞麦面条(冷面--此面条为特制，除了徐州地区，其他地方很难购到，生面直接煮会变粘而失去口感，必须用冷水泡至较柔软再烫)、香菜做汤的材料:大骨汤、牛肉(羊肉)汤、盐、醋、熬汤的香料制作步骤冷面1.将洗净的整块牛羊大骨或排骨肉配上葱、姜、蒜、香料在沸水中煮到可用铁叉子插入时，把肉块捞出(肉块可以稍后加在冷面里，老汤做面汤)2.切葱白、香菜、荞麦面条(冷面)在水中泡软(这个如果是冷水泡，需要的时间有点长，一般用50度的热水泡)3.准备好面码儿和面汤后，把冷面放入沸水中烫软，直到面条筋道(一般6至10秒)。4.在碗里轻轻倒入煮肉的大骨老汤，再将烫好的冷面盛入骨汤里，面条上放上切好的牛肉片和熬制的酱料(每家饭店的酱料不同，所以味道不尽相同)，当然葱花及香菜(适量油炒辣椒面及醋)，然后上桌。食材准备配菜:全瘦牛肉片，苹果/苹果梨或西瓜片，蛋皮丝，咸菜，松子，延边冷面黄瓜丝，熟鸡蛋，熟白芝麻原汤:全瘦精牛肉，鸡骨架，蒲公英，公丁香，陈皮，肉桂，香附子，小茴香，肉豆蔻，草果，山花椒树皮，白芷，苍耳等。汤料:纯净水，醋精(白醋)，甜蜜素(不可用白糖，量大不出味汤粘)，可乐面条:木薯粉，荞麦粉或橡子粉。面碱咸菜:卷心菜，辣椒面，蒜泥，盐，味精。(标准主配菜)制作步骤1、牛肉整块烫煮出血沫后捞出洗净，将汤料方全部入内加水熬制2个小时，滚开后转小火慢熬，45分钟后捞出牛肉。牛肉冷水急冷后切薄片备用。2、取2碗原汤，兑20L纯净水，可乐2瓶500ml，醋和甜蜜素根据地区接受能力添加。但一定要突出酸甜感。3、卷心菜切小块，用盐揉搓倒，辣椒面，蒜泥，盐，味精掺一起用滚开开水烫成酱，加入到揉好的菜中拌匀发酵约一天。4、将木薯淀粉，荞麦粉或橡子粉拌匀，加入适量面碱。用滚开开水边烫边和匀，揉至面团均匀质硬不沾手5、将面团放入压面机中边压边漏到滚开开水中，煮至面条发亮晶莹后捞出过冷水冷却。6、面入碗中，加入冰块和冷面汤(冷面汤可提前冰好，越凉越好)，摆入配菜。最好能多留些3中做的酱放入调味。吃时用筷子将面团均匀挑开，先喝汤，然后再吃。食材准备主要材料:绿茶面(干)60克，绿茶粉2克，韩国冷面汤400克，覆盆子粒5克。绿茶冷面调味料:冷面汤料(产出量约4升)，水8升，杂骨800克，杂肉800克，牛胸肉(瘦)500克，萝卜250克、梨135克、洋葱50克、蒜40克、胡椒2克、干辣椒2克、生姜10克、韩国酱油70克、清酒40克，盐7克。制作步骤1、把冷面汤的原材料杂骨、杂肉和牛胸肉用水浸泡4小时左右，其间换水3到5次，去除血水。用开水烫完后再用清水洗净。2、把1和做冷面汤的其他材料一起用75摄氏度的小火煮6小时左右，然后用纱布把汤过滤，之后放人冷藏间里直到可看到微微结起冰沙。3、取400克冷面汤加入绿茶粉把煮过的绿茶面和覆盐子粒加入汤里即可完成。食材准备主料:冷面面条350克、牛肉200克(牛排肉)辅料:大葱一个、蒜4瓣、洋葱半个、萝卜100克、黄瓜半个、梨1/3个韩式冷面、鸡蛋2个调料:辣椒粉1/2、凉开水6杯、食盐半匙制作步骤1、煮牛肉时，放入洋葱、蒜、大葱继续煮上30分钟，牛肉煮烂后进行冷却，切成薄片，作为冷面里的片肉。2、汤水放入冰箱冷却后，油份便会凝结在最上层，刮出其上层的所有油份。3、煮熟鸡蛋后，切成一半当水煮开后放入面条。用筷子搅面条使之均匀受热，煮1~2分钟。4、当水盛出的时候，倒入半杯凉水，会使面条劲道，在冷水里涮一下面条，直到滑腻感消失为止。捞出在碗里放入做好的团面，倒入凉凉的肉汤，再加入肉片、黄瓜、萝卜、鸡蛋即可。食材准备荞麦面 200克、牛肉 60克、猪肉20克、鸡肉20克、泡菜 50克、黄瓜 50克、萝卜泡菜汤 适量、梨 50克、酱油 20克、精盐 5克、酱油 20克、鸡蛋丝 5克 、葱丝 5克、蒜末 5克日式冷面、辣椒面 1克、芥末 3克、辣椒丝 少许。制作步骤1、用5%的盐水和荞麦面，压成面条以后备用。2、将牛肉、猪肉、鸡肉用水煮烂。待肉熟了以后捞出来，汤用筛子过滤后放凉，这里加入萝卜泡菜汤。(萝卜泡菜汤是肉汤的1/3左右)3、将熟牛肉和猪肉切成薄片，将鸡肉撕成细丝，分别放入酱油、胡椒面、辣椒面、葱、蒜拌匀。4、把黄瓜切成薄片后，放入精盐、辣椒面、葱、蒜、醋拌一下，梨削皮后切成薄片备用。辣白菜切成2厘米宽度。5、在盘子里放入冷面后，上面放辣白菜、牛肉、猪肉、鸡肉、黄瓜、梨，鸡蛋丝、辣椒丝，最后倒入冷面汤。吃的时候按照自己的口味可以再放一些醋、酱油、芥末、辣椒面调味。
制作窍门:冷面专用的面汁的做法:准备葱段和姜片，以及白醋和红醋，这两种醋在超市里就可以买到。然后将葱段和姜片连同少许花椒和大料放入锅内，加入少许水，开火将其煮开，锅里的汁都变成了红色，然后将原料滤出，加入少许红醋和白醋，以及少量的盐、味精、和糖，这样酸酸甜甜的面汁就做好了，下面只需将其放入冰箱镇凉即可。zhua曲子白渡白颗
