url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E7%96%86%E6%A1%83
name:
新疆桃
description:
新疆桃，蔷薇目蔷薇科植物，乔木，高达8米；枝条红褐色，有光泽，无毛，具多数皮孔；冬芽2-3个簇生于叶腋，被短柔毛。（概述图参考资料来源： ）
中文名：:新疆桃
别名：:大宛桃
拉丁学名：:Amygdalus ferganensis (Kost.﹠ Rjab.) Yü et Lu
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
科：:蔷薇科
亚科：:李亚科
属：:桃属
亚属：:桃亚属
组中文名：:孔核组
组拉丁名：:Sect．Persicae Yu et lu
paragraph:
形态特征:乔木，高达8米；枝条红褐色，有光泽，无毛，具多数皮孔；冬芽2-3个簇生于叶腋，被短柔毛。叶片披针形，长7--15厘米，宽2--3厘米，先端渐尖，基部宽楔形至圆形，上面无毛，下面在脉腋间具稀疏柔毛，叶边锯齿顶端有小腺体，侧脉约12--14对，离开主脉后即弧形上升，直达叶缘，在叶边逐渐相互接近，但不彼此结合，网脉不明显卅柄粗壮，长5—20毫米，具2--8腺体。花单生，直径3--4厘米，先于叶开放；花梗很短；萼筒钟形，外面绿色而具浅红色斑点；萼片卵形或卵状长圆形，外被短柔毛；花瓣近圆形至长圆形，直径15--17毫米，粉红色；雄蕊多数，几与雌蕊等长；子房被短柔毛。果实扁圆形或近圆形．长3．5--6厘米，外被短柔毛，极稀无毛，绿白色，稀金黄色，有时具浅红色晕；果肉多汁，酸甜，有香味，离核，成熟时不开裂；核球形、扁球形或宽椭圆形，长1．7--3．5厘米，两侧扁平，顶端县长渐尖头，基部近截形，表面具纵向平行沟纹和极稀疏的小孔穴；种仁味苦或微甜。花期3--4月，果期8月。此种叶片侧脉直出达叶缘，在叶边不结合成网状；核表面具纵向平行的沟纹，易与其他种类区别。
产地分布:我国新疆栽培。苏联中亚地区也大量栽植。 因本种果实不耐运输，主要作为地方品种生产。
