url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B8%85%E5%BE%90%E8%91%A1%E8%90%84
name:
清徐葡萄
description:
清徐葡萄，山西省太原市清徐县特产，全国农产品地理标志。清徐县属于温带大陆性气候区，气候温和，四季分明，年平均气温10.2-10.6℃，年均降水量500毫米左右，适宜种植葡萄。清徐葡萄有龙眼、黑鸡心、瓶儿、牛奶、驴奶、西营葡萄、白玛瑙、黑玛瑙、紫玫瑰、白鸡心等品种，引入的品种有粉红太妃、卡拉斯玫瑰、保尔加尔、葡萄园皇后、玫瑰香、无核黑、巨峰、零丹等。清徐葡萄，皮薄、粒大、色泽美观。肉厚、糖分高、味道甜。果肉柔软多汁。 2013年04月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“清徐葡萄”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:清徐葡萄
产地名称：:山西省太原市清徐县
品质特点：:皮薄、粒大
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2013年第1925号公告
批准时间：:2013年04月15日
paragraph:
产品特点:清徐葡萄有龙眼、黑鸡心、瓶儿、牛奶、驴奶、西营葡萄、白玛瑙、黑玛瑙、紫玫瑰、白鸡心等品种，引入的品种有粉红太妃、卡拉斯玫瑰、保尔加尔、葡萄园皇后、玫瑰香、无核黑、巨峰、零丹等。清徐葡萄，皮薄、粒大、色泽美观。清徐县种植的葡萄有50多个品种。肉厚、糖分高、味道甜。果肉柔软多汁，含可溶性固形物15.5%-22%，水分76%-81%，维生素B116-20微克/100克，维生素B222-28微克/100克，钾（K）170-175毫克/100克，磷（P）10-14毫克/100克，总黄酮0.084%-0.090%；既可生食，又可加工，为酿造、鲜食兼用品种。多食葡萄有消食、消热、凉血等功效，可治疗胃肠实热、头痛发热、高血压等病。清徐葡萄性平，味甘酸；入肺、脾、肾经。补气益血，滋阴生津，强筋健骨，通利小便。主治气血虚弱，肺虚久咳，肝肾阴虚，心悸盗汗，腰腿酸痛，筋骨无力，风湿痹痛，面肢浮肿，小便不利等病症。 多食葡萄有消食、消热、凉血等功效，可治疗胃肠实热、头痛发热、高血压等病。清徐葡萄
产地环境:清徐葡萄种植区域内沟壑密布，山峦逶迤，梁峁层叠，塬坡连绵。该区域海拔高，昼夜温差大，气候凉爽，土壤质地疏松，光照充足，降水时空分布良好，地下水资源极为丰富、浅层水质好，提供了有利的灌溉条件。土壤类型为褐土性土亚类，质地较粗、沙砾较多，pH值在7.9-8.1之间，土壤肥沃，有机质含量在27.9-33.5之间。这种土壤养分较高，保水保肥性能好，宜植性广，加上当地群众素有使用农家肥作底肥的耕作习惯，是清徐葡萄的天然生产基地。清徐县属于温带大陆性气候区，气候温和，四季分明。春季干旱多风，夏季炎热多雨，秋季阴雨连绵，冬季干燥寒冷。年平均气温10.2-10.6℃，年均降水量500毫米左右，年降水最高年份降水量为750毫米，年降水最少的年份降水量为300毫米，极值相差450毫米。6-9月是清徐县热量资源充足、降水量集中的季节。雨热同期，有效的配合，对土壤养分向植物的迁移转化、有机质的合成和分解，都有非常积极的作用，可以提高水、热资源的利用率，有效提高了葡萄的产量和品质。 清徐葡萄
历史渊源:唐朝时山西省诗人王翰，是并州晋阳人。他的《凉州词》诗中有“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”的名句。民国二十四年（1935年），清徐县销售葡萄干七十三万九千五百斤；一九三八年销售四十万斤。1950年，清徐县销售葡萄十万斤。解放后，清徐县发展葡萄的村庄，大量插条、压条，扩大了葡萄园的面。1981年，清徐县新发展面积六百亩，总产量达到三百七十五万八千九百多斤。 清徐葡萄
生产情况:2013年，清徐县葡萄种植面积1200公顷，总年产27000吨。 清徐葡萄
产品荣誉:2013年04月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“清徐葡萄”实施农产品地理标志登记保护。 清徐葡萄
地理标志:清徐葡萄的地理标志保护的区域范围为清徐县马峪乡、清源镇、东于镇范围内的西迎南风村、黄土坡村、枣坪村、后窑村等37个行政村。地理坐标为东经112°12′00″-112°19′00″，北纬37°36′00″-37°42′00″。特定的生产方式（1）产地选择与特殊内容规定：清徐县地处太原盆地西北端，是“清徐葡萄”的主产区，四季分明，光照充足，昼夜温差大，对葡萄产量的形成和品质的提高有着非常重要的作用。产地要选择阳光充足，地势较高的地方。（2）品种选择与特定要求：龙眼葡萄、卡拉斯玫瑰、巨峰、红提等品种。（3）生产过程管理：包括农业投入品方面的特殊使用规定。土肥水管理：果园土地平整，土层深厚，活土层20厘米以上。每666.7平方米施用无害化处理的有机肥3000公斤以上，其他肥料用有机复混肥补充。以秋施基肥为主，其余按照花前、花后、幼果膨大期等物候期结合降雨施用。氮、磷、钾比例按每生产100公斤葡萄，施N（0.25-0.75千克）、P205（0.2-0.75千克）、K2O（0.13-0.63千克）。根据树体营养诊断适量施入微量元素。生长期间植株的管理：一是株芽，将过多不必要的芽尽早抹除。二是绑梢和去卷须，当新稍长至12-15片叶时，应及时绑蔓，在绑蔓的同时摘除卷须。三是新梢的摘心和副梢的处理，新梢叶片长到12-15片叶时开始摘心，摘心后长出的副梢在顶端留2-3个，每个留4片叶后再摘心，果穗下部副梢全部抹掉，提高座果率。四是花序，果穗的修整，一个结果枝上常有1-3个花序，以留一个发育良好的花序为宜，而且要留预备枝，预备技上一般不留花序。花序在开花前14天左右要掐去一部分穗尖，提高座果率。五是果实套袋，葡萄谢花后30天左右开始套袋，6月中下旬结束。套袋前进行疏果、整穗和喷施1-2次杀菌剂。果实采收前7-10天去掉纸袋，提高果实着色度，将影响果实的叶片剪掉。病虫害防治：采取预防为主、综合防治的原则。最好清明出土上架前，当芽鳞片裂口呈绒球状时，喷一次5度的石硫合剂，主要防治黑痘病、白腐病、白粉病、葡萄虎蛾、介壳虫等病虫害。六月份起每隔10到15天喷打一次石灰半量式波尔多液，以防治葡萄霜霉病，发现病害立即喷打甲霜灵、瑞毒霉等药剂。整形修剪：自地面发出3到4个主蔓（多者6到7个），再由主蔓分生侧蔓5到8个，呈扇形分布于架面上。第一年选留1到2个强蔓做主蔓，第二年在第一年留的主蔓左右两侧适当选留2到3个侧蔓，第三年再在第二年选留的侧蔓的基础上左右选留2到3个侧蔓，第四年看架面末端定侧蔓数目，四年即可形成基本骨架。在中下部的侧蔓上可左右两侧适当选留2到3个结果母蔓，上部可选留3到4个结果母蔓。这样，葡萄可充分利用坡地空间，便于剪修扇形架蔓。（4）产品收获及产后处理规定：适时采收，采摘时轻拿轻放，避免碰压挤压，收后及时入库保存，并观察库内温度、湿度，保证储存安全。（5）生产记录要求：详细记录生产操作日期，病虫害情况，技术措施，建立生产过程记录档案，记载投入品的名称、使用时间、使用目的、使用方法、使用量、生产厂家等。产品质量安全规定安全要求：产品生产过程执行NY5011-2001无公害食品规范标准，产品质量安全符合GB/T10651鲜葡萄要求。标志：清徐葡萄的销售和运输包装均应标注“清徐葡萄”地理标志及地理标志图案，并标明产品名称、数量、产地、包装日期、生产单位、保质期、产品质量、执行标准代号、等级等内容，不符合本标准的产品，其产品名称不得使用含有“清徐葡萄”（包括连续或断开）的名称。贮存：常温下土法贮藏，即当地用平房或土窑洞搭架分层堆放，可贮藏5个月左右。另外，“清徐葡萄”的冷藏按GB/T8559规定执行；气调贮藏按ISO8682规定执行。库房无异味。不与有毒、有害物品混合存放。不得使用有损“清徐葡萄”质量的保鲜试剂和材料。运输：运输工具清洁卫生、无异味。不与有毒有害物品混运。装卸时轻拿轻放。待运时，应批次分明、堆码整齐、环境清洁、通风良好。严禁烈日曝雨，注意防冻、防热，缩短待运时间。标识使用规定地域范围内的清徐葡萄生产经营者，在产品或包装上使用清徐葡萄的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请。并按规定生产和使用标志，在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（清徐葡萄名称和公共标识，图案结合标注形式）。
