_id:
62e9f0797add9818133ee9a0
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%8D%97%E8%8D%89%E8%8E%93
name:
西南草莓
description:
西南草莓（学名：Fragaria moupinensis ），多年生草本，高5-15厘米。开花季节一般在山坡草地阳处，花期为5-6月，在较阴湿高山林下可迟至8月，叶有3小叶或5小叶，花梗上毛的疏密不一，从极为开展到少数伏生，但茎、叶柄及叶下面被白色绢状柔毛，萼片在果时直立紧贴于果实。也可用于祛风止咳，清热解毒。
中文名：:西南草莓
拉丁学名：:Fragaria moupinensis (Franch.) Card.
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:蔷薇亚科
属：:草莓属
种：:西南草莓
分布区域：:陕西、甘肃、四川、云南；西藏
paragraph:
形态特征:西南草莓多年生草本，高5-15厘米。茎被开展的白色绢状柔毛。通常为5小叶，或3小叶，小 叶具短柄或无柄，小叶片椭圆形或倒卵圆形，长0.7-4厘米，宽0.6-2.5厘米，顶端圆钝， 顶生小叶基部楔形，侧生小叶基部偏斜，边缘具缺刻状锯齿，上面绿色，被疏柔毛，下面被 白色绢状柔毛，沿脉较密；叶柄长2-8厘米，被开展白色绢状柔毛。花序呈聚伞状，有花 1-4朵，基部苞片绿色呈小叶状；花梗被白色开展的毛，稀伏生；花两性，直径1-2厘米； 萼片卵状披针形，副萼片披针形或线状披针形；花瓣白色，倒卵圆形或近圆形，基部具短爪；雄蕊20-34枚，不等长。聚合果椭圆形或卵球形，宿存萼片直立，紧贴于果实；瘦果卵形，表面具少数不明显脉纹。染色体n=28。花期5-6（8）月，果期6-7月。
生长环境:生于山坡、草地、林下，海拔1400-4000米。
分布范围:贵州、四川、云南、西藏。
栽培技术:一、草莓园的选择与整地草莓园应选光照充足，地势稍高、地面平坦、灌排方便、土壤肥沃疏松、前茬作物为豆类或葱蒜类蔬菜地为宜,园地应先行除杂草、灭地下害虫。可用50%辛硫磷乳油1000倍液喷洒（湿润土层5-6厘米），防治蛴螬、蝼蛄、地老虎。1周后，亩基施优质腐熟农家粪肥5000千克，过磷酸钙100千克、氯化钾50千克。结合深翻园地，精细整地，做成高20厘米,宽50厘米的畦面，畦沟宽30厘米。大棚长度以20米为限，内有4畦。二、移栽技术为争取元月底至2月初草莓上市，繁育圃草莓苗移栽大棚畦面的时间应在9月上旬。要随起苗，随移栽，每畦栽2行，行距27厘米，穴距20厘米，亩栽12000株。栽植时同一行植株的花序朝同一方向，使草莓苗弓背朝花序预定生长方向，苗心露出畦面，根系平展埋入疏松土层,及时浇定植水，并使外露的根埋入土层中。三、草莓园的管理1、中耕与施肥。中耕松土，利于有机物分解。11月至12月应浅中耕3次。初花期与坐果初期各追肥1次。亩施尿素10千克，磷肥20千克，氯化钾10千克,或三元复合肥35千克。2、花芽分化前期的管理。9月上旬移栽的草莓苗，除及时补充水分外，应加盖遮阳网遮荫。网离地面1.2 米，便于人员操作。要及时摘除枯叶、老叶及腋芽和匍匐茎，保持5-6片叶。草莓花芽分化需较低温度和短日照，可在遮阳网上加盖草苫（草帘）。通过揭与盖草苫的操作过程，人工造成短日照的条件及较低温度，促进顶花序和腋花序的分化，时间有月余。3、灌排方法。在开花与浆果生长初期，分别灌水1次。宜用沟灌，使水灌到沟高2/3处为好，让水渐渐渗入畦土，沟内余水排出。若天旱，应5-7天灌水1次。用橡胶管前端套上一段金属管进行穴灌，既省水，又能保持畦土疏松。秋季多雨时，应及时排水。草莓园四周应早做排水沟道，使棚内畦沟水能排尽。4、加盖塑膜。10月至11月上旬,是草莓花序分化期末，可撤除遮阳网。江准地区，“立冬”后盖地膜，“大雪”前覆盖大棚膜，使棚内气温保持在28-30℃。“暖冬”年份，“冬至”时节加盖中棚塑膜。“冷冬”年份则应同时盖上大、中棚塑膜。总之，“小寒”至“大寒”时节，棚内气温应保持在25℃以上，至少也在23℃以上，只有满足以上气温，草莓才能正常生长。5、通风操作。草莓苗生长的土壤湿度应在70%-80%为宜。棚内空气湿度以60%--70%为好。因此，当棚内气温超过30℃时，应通风。11月至12月应于上午10时至下午3时揭开大棚及中棚两头塑膜通风。当棚内湿度超过70%时，也应通风，以降低棚内空气湿度。花期棚内放养蜜蜂，可在大、中棚两头另做尼龙丝网，便于顺利通风。大棚通风的另一作用，是防治草莓白粉病。6、采收。草莓苗开花、坐果到浆果着色，软化，释放特有香味，时间约 30天。草莓浆果成熟后，应分批采收上市。一般亩产草莓1500千克。四、草莓园病害防治1、黄萎病。发病时，1-2片叶变黄，弯曲畸形，逐渐枯死。防治方法：可在春季于园内多施切碎稻草、木屑，加农家粪肥，翻耕，并耕入土壤中，作畦，充分灌水后，覆盖地膜，通过太阳能使之彻底发酵。既增加了有机质，又彻底消毒。此法，也可防治根腐凋萎病。2、灰霉病 为草莓花期病害，花瓣、果实、叶上均可发生。果实发病则密生灰霉，严重减产。zhua曲子白渡白颗
