_id:
62e9f0417add9818133ee576
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%A6%99%E8%82%A0%E7%84%96%E9%A5%AD
name:
香肠焖饭
description:
香肠焖饭是一种美食，主要材料有大米、香肠等，辅料有豌豆、盐、酱油、色拉油等。香肠焖饭口味偏咸鲜，常常被用来充当主食。
中文名：:香肠焖饭
分类：:家常菜
口味：:咸鲜味
主要食材：:大米，香肠
paragraph:
所需食材:大米200克、香肠200克 、豌豆100克、盐1/4勺、酱油1勺、色拉油1勺
制作方法:1、大米洗净，泡一会儿，香肠切成薄片，豌豆洗净2、大米、香肠、豌豆一起，加入适量水，放入电饭锅中焖制3、焖制到电饭锅加热灯跳起来之后，继续保温10分钟后，然后断电4、快吃的时候打开搅拌均匀即可小贴士1、用电饭锅焖饭时，水量的掌握，我一般都是用手指头量，水面到米的距离，大约食指的第一关节的高度的样子，通常都没有问题。如果愿意用量杯的也行。2、香肠我选用的广式的，不喜欢甜味的朋友也可以选择川式的或其他的。3、作为配菜的豌豆如果没有可以换成圆白菜，胡萝卜、洋葱、土豆等等你喜欢的，我个人比较喜欢圆白菜的，非常好吃，推荐一下。
食用须知:大米蛋白质中，含赖氨酸高的碱溶性谷蛋白占80%，赖氨酸含量高于其它谷物，氨基酸组成配比合理，比较接近世界卫生组织认定的蛋白质氨基酸最佳配比模式，大米蛋白质的生物价（BV值）为77，蛋白质效用比率（PER值）为2.2（小麦为1.5，玉米为1.1），蛋白质的可消化性超过90%，均高于其它谷物，因此大米蛋白质的营养价值高。大米可提供丰富B族维生素；大米具有补中益气、健脾养胃、益精强志、和五脏、通血脉、聪耳明目、止烦、止渴、止泻的功效。
