url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%92%E8%8F%9C/6924470
name:
青菜
description:
青菜（学名：Brassica rapa var. chinensis (Linnaeus) Kitamura）是十字花科，芸苔属一年或二年生草本植物，高可达70厘米，无毛，根粗，坚硬，基生叶倒卵形或宽倒卵形，坚实，深绿色，有光泽，叶柄有或无窄边；总状花序顶生，呈圆锥状；花浅黄色，花梗细，和花等长或较短；萼片长圆形，白色或黄色；花瓣长圆形，顶端圆钝，有脉纹，长角果线形，果瓣有明显中脉及网结侧脉；喙顶端细，种子球形，紫褐色，有蜂窝纹。4月开花，5月结果。原产亚洲。中国南北各省栽培，尤以长江流域为广。青菜的嫩叶供蔬菜用，为中国最普遍蔬菜之一。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
中文名：:青菜
拉丁学名：:Brassica rapa var. chinensis (Linnaeus) Kitamura
别名：:小白菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:罂粟目
亚目：:白花菜亚目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸苔属
种：:芜青
变种：:青菜
命名者及年代：:(Linnaeus) Kitamura1755
paragraph:
形态特征:青菜(3张)一年或二年生草本，高25-70厘米，无毛，带粉霜；根粗，坚硬，常成纺锤形块根，顶端常有短根颈；基直立，有分枝。基生叶倒卵形或宽倒卵形，长20-30厘米，坚实，深绿色，有光泽，基部渐狭成宽柄。全缘或有不显明圆齿或波状齿。中脉白色。宽达1.5厘米，有多条纵脉；叶柄长3-5厘米，有或无窄边；下部茎生叶和基生叶相似，基部渐狭成叶柄；上部茎生叶倒卵形或椭圆形，长3-7厘米，宽1-3.5厘米，基部抱茎，宽展，两侧有垂耳，全缘，微带粉霜。总状花序顶生，呈圆锥状；花浅黄色，长约1厘米，授粉后长达1.5厘米；花梗细，和花等长或较短；萼片长圆形，长3-4毫米，直立开展，白色或黄色；花瓣长圆形，长约5毫米，顶端圆钝，有脉纹，具宽爪。长角果线形，长2-6厘米，宽3-4毫米，坚硬，无毛，果瓣有明显中脉及网结侧脉；喙顶端细，基部宽，长8-12毫米；果梗长8-30毫米。种子球形，直径1-1.5毫米，紫褐色，有蜂窝纹。花期4月，果期5月。
主要变种:油白菜（Brassica chinensis L. var.oleifera Makino et Namot）白菜型油菜，该种基生叶倒卵形，全缘或有不显明钝齿，幼时有单毛。长江以南地区多有栽培。种子榨油供食用。 青菜
产地生境:原产亚洲。中国南北各省栽培，尤以长江流域为广。 青菜适宜生长在土壤肥沃，土质松软无病害的土壤上，需水量较大。
繁殖方法:温度较高时适合用直播法，温度较低时可播种后现移栽。先将盆土浇透水，种子用细土混匀后撒播于土面，稍覆土，盖住种子即可，不能太厚，可用喷雾的方式将表土喷湿以保持湿润状态。一般约3-4天发芽，温度低时约需1周。也可以用点播的方法，每穴2-3粒种子，间距约3-5厘米，气温高时间距可小些，气温较低时间距稍大些。幼苗期需保持土壤湿润，气温较高时早、晚各浇水1次。发芽2周后随浇水喷施1次稀薄的腐熟有机肥。4-5片真叶时可移栽定植，株距视品种大小而定，一般约15-20厘米。定植后浇透水，稍遮阴，成活后正常管理。若无需移植，则需开始间苗，将较大的苗拨出。间苗的原则是让苗分布较为均匀，可选行多次，直至间距合适为止，每次间苗后追施1次腐熟有机肥。
栽培技术:整地：大田翻耕后，施蔬菜专用复合肥50千克每亩作基肥，做成宽2.5米（连沟）的畦，待定植。大棚育苗的三月慢与1月下旬定植，五月慢于2月上旬至3月下旬定植。株行距分别为三月慢10×15厘米，四月慢15×15厘米，五月慢15×20厘米。管理：定植活棵后追肥一次，每亩施尿素5千克。封行前施第二次，每亩施尿素7.5千克。3月份注意防蚜虫。采收：露地育苗的三月慢于2月下旬至3月下旬采收，大棚育苗的四月慢于3月下旬至4月初采收，五月慢于4月下旬至5月上旬采收。用菜刀去根，净菜上市。
病虫防治:危害：为害青菜的蚜虫有菜缢管蚜（萝卜蚜）和桃蚜两种，是青菜的主要害虫。这两种菜蚜的成蚜和若蚜，均吸食菜汁，使叶片卷缩发黄，植株矮化，且能传播病毒病。菜缢管蚜一年发生10-20代，以无翅蚜在寄主心叶内或叶背上越冬。第二年3-4月繁殖产生有翅及无翅蚜，全年在十字花科蔬菜间转主为害。但以秋季为害最重。桃蚜一年发生20-30代，以无翅蚜在寄主心叶内或叶背上越冬或以卵越冬，第二年3-4月孵化，到5月大量产生有翅蚜迁飞为害。直至冬季。雄蚜可孤殖产仔10-100余只，气候适宜时，4-5天即可产卵一次，在干旱的年份为害更重。防治方法：可用40%乐果乳剂1500倍液或4.5%高效氯氰菊脂3000倍液或深圳瑞德丰产的克蚜宝1500倍液喷治。危害：菜螟的幼虫俗称钻心虫，初孵幼虫在幼苗的菜心内吐丝结网，取食心叶，三龄以后还可从心叶向下钻食茎髓到根部，造成根部腐烂。菜苗在3-4片叶时受害最重。菜螟一年发生6-7代，以幼虫在土中吐丝粘着泥土枯叶做巢，在囊里越冬。第二年春天在土中或地面落叶残株上结茧化蛹。成虫羽化后，夜间活动，卵散产在叶上，以心叶最多。幼虫有转主为害的特性，老熟幼虫在菜根附近土面或土中作茧化蛹。防治方法：清除田间杂草和枯株残叶，清灭蛹茧。在蔬菜苗期，也就是在幼虫吐丝结团前，用90%晶体敌百虫800倍液或25%中科美铃1500-2000倍液喷治。危害：小菜蛾幼虫俗称“两头尖”，是为害青菜的又一主要害虫。第一龄幼虫钻入组织间潜食叶肉，第二龄开始啃食叶背的叶肉，第三龄后则将叶片吃成空洞或网状。小菜蛾一年发生9-10代，成虫、蛹、幼虫都可越冬。天气转暖时，成虫开始活动，卵多产在叶背近叶脉处，一只雌蛾平均产卵量可达300粒。一般在4-10月份都有小菜蛾为害，其中以4-5月和8-9月发生较多，为害严重。防治方法：可用90%晶体敌百虫800倍液或25%中科美铃1500-2000倍液喷杀。危害：菜青虫又叫青虫，成虫是菜白蝶，也叫菜粉蝶。以幼虫为害叶片，吃成孔洞或缺刻，严重时全叶吃光，仅剩叶柄和叶脉。菜青虫一年发生8-9代，11月开始以蛹越冬。3月中旬第一代成虫开始发生。成虫白天活动吸食花蜜，喜欢在甘蓝、花椰菜上产卵。每头雌蛾可产卵100-200粒，卵期3-8天。幼虫共五龄，三龄前食量较小，抗药性差。防治方法：药剂防治与小菜蛾相同。危害：黄曲条跳甲俗称跳蚤，幼虫俗称白蛆，也是危害蔬菜的主要害虫之一。黄曲条跳甲的成虫和幼虫均能产生为害，成虫主要食叶，也能为害嫩茎、花蕾和荚。幼虫剥食菜根皮或蛀入根皮或蛀入根内形成隧道，使植株枯萎。黄曲条跳甲一年发生5-6代，以成虫在土隙、地面的菜叶反面和残株及杂草中越冬，当气温较暖时就继续活动取食。越冬雌成虫每头可产卵600粒左右。孵化后幼虫食害菜根，老熟幼虫在土面下3-7厘米深处化蛹。防治方法：秋后清除田间杂草和残叶枯株，消灭越冬成虫。早春当杂草长出后，也要及时清除，使越冬成虫无适当食料。当发现成虫立即用90%晶体敌百虫800倍液或25%中科美铃1500-2000倍液喷杀。幼虫可用上述药剂喷洒在土面上予以消灭。
主要价值:嫩叶供蔬菜用，为中国最普遍蔬菜之一。
