url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8B%A6%E8%8A%A5
name:
苦芥
description:
苦芥（学名：Brassica integrifolia  (H.West) O. E. Schulz）：二年生草本，高达1.5米；茎直立，多分枝。基生叶宽倒卵形，长23-25厘米，宽18-20厘米，顶端圆形，基部楔形，边缘有大小不等的牙齿或重锯齿；茎上部叶宽线形，基部渐狭，全缘；所有叶皆无毛，带粉霜，少数有刚毛。总状花序有多数花；花黄色，直径6-8毫米；花瓣倒卵形，长8-10毫米，具爪。长角果线形，长3-4厘米，宽1-2毫米，喙长3-7毫米。种子球形，直径约1毫米。花期3-4月，果期5-6月。中国台湾、广西、云南等省区栽培。印度、印度尼西亚、新加坡等地也有栽培。作蔬菜食用。（概述图片参考资料来源： ）
中文学名：:苦芥
拉丁学名：:Brassica integrifolia (H.West) O. E. Schulz
别名：:全缘菜、苦菜
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:罂粟目
亚目：:白菜花亚目
科：:十字花科
族：:芸苔族
属：:芸苔属
种：:苦芥
命名者及年代：:(West.) O. E. Schulz,1903
paragraph:
形态特征:苦芥苦芥是二年生草本植物，高达1.5米；茎直立，多分枝，无毛或基部有小刚毛。基生叶宽倒卵形，长23-25厘米，宽18-20厘米，顶端圆形，基部楔形，边缘有大小不等的牙齿或重锯齿；叶柄长达20厘米，有小裂片；中部茎生叶长圆形，长3-4厘米，边缘有数个牙齿，无柄；茎上部叶宽线形，基部渐狭，全缘；所有叶皆无毛，带粉霜，少数有刚毛。总状花序有多数花；花黄色，直径6-8毫米；花梗长5-12毫米，有时带紫色；萼片长圆形，长5-6毫米；花瓣倒卵形，长8-10毫米，具爪。长角果线形，长3-4厘米，宽1-2毫米，喙长3-7毫米；果梗长1-1.5厘米。种子球形，直径约1毫米。花期3-4月，果期5-6月。
生长习性:适应性强不挑土地，耐旱耐寒，适宜在气候寒冷或土壤贫瘠的地方栽培，并且生长期短，60~80天成熟。叶用芥菜喜冷凉湿润的气候条件，以在15-20℃的气候条件下栽培，产量高、品质好。
分布范围:台湾、广西、云南等省区栽培。印度、印度尼西亚、新加坡等地也有栽培。
繁殖方式:中国南北方各地均以秋播为主。叶用芥菜的栽培多数地区先行育苗而后定植，但在以较小植株供食或春播的品种多行直播。叶用芥菜种子细小，苗床整理要特别精细。以选择保水保肥好的地块作苗床，耕翻后充分曝晒，并以堆肥、草木灰、磷肥和钾肥作基肥，使土壤疏松，肥分充足，以利幼苗生长。每亩播种量约500克左右，播后用遮阳网或稻草覆盖，出苗后及时揭去遮盖物，并注意早晚淋水。在幼苗有2-3片真叶时及时进行间苗，苗距6-7厘米左右，并施腐熟稀薄的肥水，注意加强苗床地的管理，及时防治蚜虫和跳甲，培育壮苗。
栽培技术:叶用芥菜作速生菜栽培时一般在夏季和初秋种植，并收获幼小的植株。由于其生长势强，适应性广，只要符合无公害蔬菜生产条件，一般土壤均可栽培。叶用芥菜对土壤要求不严格，各种土壤都可以栽培，但在气温较高的季节栽培，以选择保水保肥的壤土为好。畦宽1.7米包沟，整地时施下粪肥或厩肥。当苗高15厘米左右，具5-6片真叶时定植，定植时苗龄因播种期而异，一般早播者苗龄25-30天，晚播者40天左右。行株距一般为40-50厘米和30-35厘米，亩植4000-4500株，早熟株型小的品种可植6000-6500株。叶用芥菜是食叶的蔬菜，施肥以氮肥为主，配合增施磷钾肥，提高抗病力，增加产量。直播者，当真叶露出后即开始进行第一次追肥，每亩用尿素3-7公斤、复合肥5-15公斤混合施用，以后每隔6-7天追施一次，浓度逐渐增加。每次追肥后，要及时淋水，淋洒叶面，避免菜苗被肥水灼伤。在浇水施肥时，结合进行中耕除草，防止土壤板结而保持水分。一般直播以收幼嫩菜苗为目的的芥菜播种后40天左右采收，采收时一般整株采下，去除老叶、黄叶后即可捆扎上市。包心芥菜一般是整株采收，剥除外部老叶、黄叶外上市，可作鲜菜也可加工。
药用价值:【彝药】茎叶治疗高热抽风，肺热咳嗽，宿食内积，小便短赤，子宫脱垂，酒醉狂燥《哀牢》。【傣药】苦菜，帆怕干，啪赶（西傣）：籽用于高热抽搐，忘语《滇药录》、《滇省志》、《版纳傣药》。种子治妇人乳结红痛，闭经《德宏药录》。凡帕嘎：清热解毒，祛风镇痛《傣医药》。【德昂药】帕戛：功用同傣族《德宏药录》。【阿昌药】昂崩：功用同傣族《德宏药录》。【景颇药】Angnoq：功用同傣族《德宏药录》。
