url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%82%B8%E5%9C%9F%E8%B1%86%E4%B8%B8%E5%AD%90
name:
炸土豆丸子
description:
材料：土豆2个（不要太大,一个有2两就够了），五花肉或火腿肉少许，干淀粉2两，生姜20克，葱头若干，香姑两朵，笋片少许。调料：盐、味精或鸡精就好
中文名：:炸土豆丸子
分类：:家常菜 小吃
主要食材：:土豆
辅料：:五花肉
调料：:味精、盐等
paragraph:
做法一:材料：土豆2个（不要太大,一个有2两就够了），五花肉或火腿肉少许，干淀粉2两，生姜20克，葱头若干，香姑两朵，笋片少许。图1调料：盐、味精或鸡精1、土豆用水煮透，去皮，拍烂（一定要多拍一阵子，要有粘性才行）。2、五花肉或火腿、生姜、葱头、香姑、笋片剁碎。3、把拍好的土豆和配料加淀粉、味精、盐一起和均匀（盐不可多放，炸出来后味道淡一点比较适宜），和好后外面要沾点干淀粉这样比较不粘。4、锅里放油烧热，用汤匙把和好的土豆舀出来用手稍微搓圆，下锅炸到外表金黄色就可以起锅装盘了。
做法二:主料：土豆|500克辅料：玉米淀粉|20克、黑胡椒粉|5克、盐|5克、葱|3、4根图21.葱洗净切碎备用。2.土豆去皮切块，大火隔水蒸15～20分钟。3.蒸好的土豆趁热压成泥，再调入盐和胡椒粉，放入玉米淀粉拌匀。4.将拌好的土豆泥搓成一个个丸子大小。5.锅里放足量油（能没过丸子为宜），烧至8、9成热，放入丸子。6.大火炸至丸子变色即可捞出，最后撒一些葱花，蘸着吃，口感不腻，外皮香脆，内里软糯！1. 加淀粉是为了让土豆泥更好地成形，炸的时候不易散开，还能让外皮焦脆，里面软糯。500克土豆加入约20克淀粉刚好，可以根据自己的量来调整。2. 土豆泥已经是熟的了，炸的目的是为了让外皮脆一些，所以不用炸太久，变色就可以捞出。喜欢香口就炸得久一点，如图1、2那种颜色就可了，再炸就糊了。3. 裹了面包糠口感会更香脆一些。4. 不喜欢黑胡椒可以不加，只需加少量的盐味道已经很好了。葱花是为了点缀，也可以吃丸子的时候粘点葱花，可以解腻。
