_id:
62e9f0217add9818133ee45a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%B5%B5%E5%8E%BF%E9%9B%AA%E8%8A%B1%E6%A2%A8
name:
赵县雪花梨
description:
赵县雪花梨，河北省石家庄市赵县特产，中国国家地理标志产品。赵县雪花梨果形端正，卵圆形或阔圆形，色泽鲜雅而有蜡质、具浅褐色斑点；果肉洁白如玉、似霜如雪，有冰糖味和特殊的怡人香气。贮藏后，果皮渐呈金黄色。 2017年11月，原国家质检总局批准对“赵县雪花梨”实施地理标志产品保护。
中文名：:赵县雪花梨
外文名：:Zhaoxian County snowflake pear
产地范围：:河北省石家庄市赵县
品质特点：:果形端正，卵圆形或阔圆形
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2017年第98号公告
批准时间：:2017年11月15日
paragraph:
产品特点:赵县雪花梨果形端正，卵圆形或阔圆形，色泽鲜雅而有蜡质、具浅褐色斑点；果肉洁白如玉、似霜如雪，有冰糖味和特殊的怡人香气。贮藏后，果皮渐呈金黄色。等级划分：果实大小均匀，发育良好，果形端正，无明显缺陷、药害和损伤，单果重≥300克为优等品；225克≤单果重<300克为一等品；190克≤单果重<225克为二等品。理化指标：可溶性固形物≥11.0%，固酸比≥36.7：1，可滴定酸≤0.30%。 赵县雪花梨
产地环境:赵县雪花梨产自河北省石家庄市赵县，赵县地处太行山东麓中段的山前冲积平原上，地势西北高东南低，开阔平坦。西部海拔高度46.6米，东部海拔高度33.9米，地面坡度约为1/1500至1/2500，相端相差12.7米，受地形、气候变易、河流改道等因素影响，赵县土壤为褐土地带，全县99.7%的土壤属褐土类。赵县属东部季风气候区暖温带半湿润地区。一年四季分明，春秋两季时间短，夏冬两季时间长。春季多偏南风，夏季炎热，高温多雨，初秋多连阴雨，中秋天高气爽，冬寒干燥少雪，多西北风，适宜种植雪花梨。 赵县环境
历史渊源:秦汉时期，赵县雪花梨被选作贡品进贡朝廷。明朝，李时珍《本草纲目》记述：雪花梨性甘寒、微酸，清心润肺、利便、止痛消疫、切片贴烫火伤、止痛不烂。 赵县雪花梨
生产情况:截至2017年底，赵县拥有25万亩梨园，其中雪花梨面积13.7万亩，年产优质雪花梨30多万吨，收入近7亿元。 赵县雪花梨
产品荣誉:2017年11月，原国家质检总局批准对“赵县雪花梨”实施地理标志产品保护。 赵县雪花梨赵县雪花梨入选“石家庄市十大特产”。
地理标志:赵县雪花梨（赵州雪花梨）产地范围为河北省石家庄市赵县范庄镇、谢庄乡，南柏舍镇的唐家寨村、南李家疃村、北李家疃村、高村乡的南田村、高村、东大里寺村，沙河店镇的丁村、小诰村、东北营村、东诰村、中冯村、东杨村、西杨村现辖行政区域。产品名称赵县雪花梨（赵州雪花梨）。质量技术要求品种：雪花梨。立地条件：土壤类型为沙土或沙壤土；土壤pH值为6.5～8.3，有机质含量≥0.9%。栽培管理：（1）苗木：以杜梨为砧木嫁接育苗。（2）栽植时间：3月中旬至4月上旬或10月至11月。（3）栽植密度：每公顷栽植株数≤4500株。（4）施肥：每年每公顷施腐熟有机肥22.5～30吨。（5）整形修剪：以冬剪为主，夏剪为辅，留枝量≤750000个/公顷。（6）产量控制：每公顷产量≤22.5吨。（7）环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。采收：储藏入库的雪花梨采收期9月上旬，开花后145天左右；做鲜梨销售的采收适期为9月上中旬，梨籽呈浅褐色时。赵县雪花梨（赵州雪花梨）产地范围内的生产者，可向赵县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经河北省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。赵县雪花梨（赵州雪花梨）的检测机构由河北省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。zhua曲子白渡白颗
