_id:
62e9f02b7add9818133ee4ac
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B1%B6%E6%9C%97%E8%9C%9C%E6%9F%9A
name:
汶朗蜜柚
description:
汶朗蜜柚，广东省肇庆市怀集县汶朗镇特产，中国国家地理标志产品。  汶朗蜜柚，外观和风味又具有独特之处，果形呈葫芦或近梨形，果顶略平坦或微凹，常有古铜钱状印环，俗称“金钱印”，蒂部狭窄而延长呈颈状；外观色泽黄色或金黄色，果肉甜脆无渣，可食率高，汁多，香蜜味浓。 2015年12月4日，原国家质检总局批准对“汶朗蜜柚”实施地理标志产品保护。
中文名：:汶朗蜜柚
类别：:水果
产地名称：:广东省怀集县汶朗镇
品质特点：:果肉甜脆无渣，可食率高
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2015年第143号公告
批准时间：:2015年12月4日
paragraph:
产品特色:汶朗蜜柚汶朗蜜柚，外观和风味又具有独特之处，果形呈葫芦或近梨形，果顶略平坦或微凹，常有古铜钱状印环，俗称“金钱印”，蒂部狭窄而延长呈颈状；外观色泽黄色或金黄色，果肉甜脆无渣，可食率高，汁多，香蜜味浓，瓢襄10-15或多至19瓣，汁胞白色或乳黄色。
产地环境:汶朗蜜柚汶朗镇位于怀集县东北部，北接洽水镇，东临凤岗镇，西北靠连麦镇，南连怀城镇、甘洒镇。距县城13公里，辖区总面积86.16平方公里。 怀集县紧靠北回归线北侧，属亚热带气候，夏长冬短，雨量充沛，气温适宜，累年平均总日照时数1828.1小时，年降雨量1785.4毫米，累年平均气温20.8℃，无霜期310天。 适宜种植蜜柚这种亚热带作物。
历史渊源:汶朗蜜柚汶朗人种植“汶朗蜜柚”历史悠久。据民间传说，清朝康熙年间在现汶朗镇的汶塘、草朗等地已有蜜柚种植；其中，流传最广的是：清朝康熙戊子年间，汶朗人邓尊德高中举人，赴永平府（今河北卢龙县）任知县，携“汶朗蜜柚”拜会良师益友的故事。据《怀集县志》民国五年（1916年）刊第四册记载：“汶塘柚——城东三十里产汶塘柚其味清甜皮薄无渣达人奉之”。早期，“汶朗蜜柚”以散种为主，种植柚子的传统代代相传。解放后，政府和农技部门进行技术改良，种植规模扩大，品质提高，形成了今天“汶朗蜜柚”的独特品质和风味，成为怀集县特产之一。随着历史变迁，“汶朗蜜柚”的民间称呼也历经几次演变。民国三十五年（1946年）以前，因该柚子主要产自汶塘村，人们习惯称之为“汶塘柚”。民国三十六（1947年），汶塘、草朗合并为汶朗乡后，“汶朗蜜柚”的名称也随着地方名称而演变，曾出现“汶朗金钱蜜柚”（因柚子底端有金钱印环）、“怀集汶朗蜜柚”等名称；后因“汶朗蜜柚”独特而浓郁的蜜香风味，使品尝者都记忆尤深，加之主产区在汶朗镇，人们逐渐习惯称之为“汶朗蜜柚”，从此“汶朗蜜柚”成为固定的名称。
生产情况:汶朗蜜柚2005年，汶朗镇政府开展肇庆市科技项目“汶朗蜜柚”高产栽培技术示范和推广，出台优惠政策，帮助、引导果农扩大种植面积规模。 2013年产量约3000吨，产值达3000多万元，比2011年增加了2倍多。2014年，在汶朗镇种植蜜柚的农户达216户，种植面积约10000多亩，其中，近三年新增的种植户120户、新增种植面积近4000亩。 2015年，汶朗镇的“汶朗蜜柚”种植面积已达1.2万亩，带动种植户2500户，年产量达8000吨。
产品荣誉:2015年12月4日，原国家质检总局批准对“汶朗蜜柚”实施地理标志产品保护。2017年11月15日，汶朗蜜柚被广东省名特优新农产品评选委员会评为“广东省第二届名特优新农产品”。
地理标志:汶朗蜜柚产地范围为广东省怀集县汶朗镇现辖行政区域。一、品种当地传统柚品种。二、立地条件壤土或沙质壤土，有机质含量≥1.5%，土层厚度≥1米，土壤pH值6至7。三、栽培管理1．苗木繁育：用酸柚作砧木，从无检疫性病虫害的蜜柚母树上采集接穗进行嫁接繁殖。2．定植：（1）定植时间：秋植在11月上旬；冬植在1月下旬至2月上旬，春植在春梢老熟后4月中旬。营养钵苗可周年种植。（2）定植密度：每公顷≤675株。3．施肥：以有机肥为主，成龄树每株施优质有机质肥≥20千克。4．整形修剪：冬剪时间为12月下旬至2月上旬。5．环境、安全要求：农药、化肥等使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。四、采收11月上旬至12月中旬。五、质量特色1．感官特征：果皮黄绿色至金黄色，果形呈葫芦或近梨形，果顶平坦或微凹；果肉清甜无酸味，汁胞白色或乳黄色，汁多无渣，具蜜香味。2．理化指标：序号指 标要 求1单果重（克）750～15002可溶性固形物（%） ≥123糖酸比34：1～45：13．安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。汶朗蜜柚专用标志汶朗蜜柚产地范围内的生产者，可向广东省怀集县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，报质检总局核准后予以公告。汶朗蜜柚的检测机构由广东省质量技术监督局在符合资质要求的检测机构中选定。
