url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%92%E9%BA%BB%E5%8F%B6%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
青麻叶大白菜
description:
青麻叶大白菜是原产于津冀沿海地区的一个大白菜类型，是经过当地菜农几百年栽培选择形成的。由于地处海洋性和大陆性气候交叉地带，气候多变，土壤盐碱度偏高，因此在此条件下育成的品种对不良气候条件和土壤条件的适应能力较强，形成了抗逆性和抗病性强的特点，特别是对干烧心病的抗性异常突出；从外观上看，青麻叶大白菜叶面皱缩呈核桃纹状、扩大了光合面积，叶色浓绿、叶绿素含量高、提高了光合效率，球帮呈翡翠色且帮薄，叶球美观、商品性好。
中文名：:青麻叶大白菜
原产地：:津冀沿海地区
特点：:抗逆性和抗病性强
形状：:叶面皱缩呈核桃纹状
营养价值：:含有丰富的维生素C
药用价值：:清热解毒、清肺化痰、止咳平喘
paragraph:
特点:天津大白菜有青麻叶、白麻叶、青梢白等品种，菜质细嫩，口感好。其中尤以青麻叶为上品，其叶色鲜绿，梗薄水分少，菜质脆嫩，叶肥心紧，含有丰富的维生素和矿物质、胡萝卜素、糖、蛋白质等。
食补价值:1. 大白菜含有丰富的维生素C，具有很强的抗氧化性，能够阻止致癌物质的生成和抑制癌细胞的繁殖。青麻叶大白菜2. 白菜具有清热解毒、清肺化痰、止咳平喘之效。实验证明，85%的感冒患者每天饮用500毫升的白菜汁，一小时内症状明显减轻。3. 大白菜含有丰富的微量元素锌，它决定着皮肤的光滑和弹性程度，多吃不仅能排毒养颜，祛除痤疮，长期服用还能使人皮肤嫩白靓丽。4. 大白菜能起到醒酒快、保护肝脏之功效。5. 大白菜富含维生素U，对于治疗胃溃疡有明显疗效。6. 大白菜含有丰富的维生素C和膳食纤维，对于降低胆固醇、提高血管弹性、保护心血管起着重要作用。7. 大白菜中锌的含量居果蔬之首，甚至高于肉类。锌是青少年性成熟的重要元素，也是保证成年人肾功能健康的重要元素。头发枯黄、脱发大多由肾功能衰弱引起。8. 另外每天饭后服300毫升白菜汁，还能缓解痛风并有效防治高血压、高血脂、高胆固醇，并能让虚胖者减肥不反弹。小提示：强筋壮骨大白菜的钙磷比例量接近母乳，一杯大白菜汁中的含钙量等于一杯牛奶的含钙量，而且更容易吸收。并且大白菜是果蔬中含锌的冠军，锌能促进人体对钙的吸收，减少钙的排放和流失。
栽培:直筒型青麻叶大白菜适宜秋播的品种包括生育期75～80天的津秋78、津秋1号、秋绿75和秋绿80，生育期55～65天的秋绿60、秋绿55、津秋 65、津秋606和津白56以及生育期45天左右的津白45等。具体选择哪个品种要看种植者的目的，如果需要大棵菜或者作为冬贮菜、调运菜，可选用生育期 75～80天的品种；如果需要小棵菜、早上市、或者前茬作物收获晚、腾地晚，后期生育期不够等均可选择生育期55～65天或45天左右的品种；如果需要白帮菜可选用津白56和津白45。秋播大白菜的整个生育期对气温的要求是由高到低呈逐渐下降的趋势。前期温度较高（日平均温度25℃左右）有利于发芽出苗并形成壮苗，莲座期温度稍有下降（日平均温度20℃左右）有利于莲座叶（功能叶）的形成，结球期则需要较凉爽的温度，而且要求有一定的昼夜温差（白天20℃～23℃、夜间10℃～15℃），有利于叶球的膨大和紧实。因此，适期播种是秋播大白菜的一个重要环节。过早播种，处于高温期的时间较长不利于结球，易出现畸形、散棵、包心不实等现象，此外，高温易导致病虫害严重，影响产量和质量；过晚播种因积温不够，生长速度太慢，也不能形成正常结球。确定适宜播种期的原则包括两个方面，一是要根据所选品种的特性，二是考虑种植的目的。品种特性方面，主要看所选品种的生育期，长生育期的品种对播种期要求较严格，比如75～80天的津秋78，在8月12～15日播种为宜，此范围内根据种植目的确定具体播期，如果要鲜菜上市或提早上市可早播，如果要贮存后再上市，可适当晚播，能减轻病害、便于贮存。短生育期的品种适宜播种期范围较宽，比如60天左右的秋绿60在8月8～25日播种均可，在此范围内再根据种植目的确定具体播期，如果为了在国庆节上市，可在8月8日播种，如果想晚上市、小棵上市、减轻病害、少用农药可晚播种；如果想作为大棵菜、贮存菜，可在8月14日前后播种，到立冬后再收获，因为秋绿60的适收期较长，即长到60天左右即成熟，可收获，若不收，叶球仍可继续生长，产量更高，不易裂球。选地应选含有机质多，土壤肥沃，既要保水力强，又要便于排水，最关键的是不要与十字花科蔬菜作物连茬，以减少病虫害的侵袭。在整地前要施足底肥，尤其是种植大棵型的中晚熟品种，其生长期较长，需肥量大，应该注意底肥的施用。一般每亩可用质量较好的厩肥或堆肥3000～4000公斤、过磷酸钙300公斤，将两者混合均匀作为底肥施入土壤。在津冀沿海部分地区，由于土壤盐碱含量较高，应采用平畦栽培。在非盐碱地的地区，可采用小高垄，在高垄顶上播种，这样既便于排水，又可预防软腐病的发生。不同品种播种方法基本上是相同的，绝大部分地区秋播均采用直播法，因为直播方法简便容易掌握，且省工省力。直播又分为条播和穴播，两者相比，穴播较节省种子，苗期间苗和定棵的工作量减少，但播种时要特别细心，要按照定棵时的株距点籽。因此，在种子充足的情况下，大部分采用条播法。一般采用条播法播种后，出苗都比较密，小苗过于密集、拥挤容易造成徒长，使苗子细弱，影响后期的正常生长，以致影响产量，因此要及时间苗和定棵。一般要在拉十字期和4～5片真叶期间苗2次，在7～8叶期定棵，株距大小因品种而异，晚熟大棵品种40厘米左右，早熟小棵品种33厘米左右。定棵时应该格外注意拔除弱苗、病苗和杂苗。缺苗断垄处，应及时补苗。定棵后，马上进行中耕除草。1.施肥莲座期追施速效肥保证功能叶的快速生长需求，以尿素、硫铵或磷酸二铵为主，用量为15～20公斤/亩；结球期追施速效肥2次保证叶球的快速生长需求，分别在结球初期和结球中期各追施一次氮肥（尿素或硫铵），用量为20公斤/亩，每次施肥后都要及时浇水。2.浇水播种前浇足底水以保证出苗整齐和幼苗生长的需要；苗期要小水勤浇以保证小气候环境利于培育壮苗；莲座期适当蹲苗以促进根部向纵深发展；结球期浇水要充足，以保证叶球快速生长的需要；对于冬贮菜要在收获前7～8天停止浇水。津、冀地区大白菜主要病害包括霜霉病、软腐病、病毒病及褐腐病，主要虫害有蚜虫、菜青虫、小菜蛾等。青麻叶类型大白菜均具有较强的抗病性，若采用适期晚播的避病栽培，并加强肥水管理培育壮苗、壮棵，病害发生极轻甚至不发病，因此选择适宜播种期并加强各生育阶段的栽培管理是防病的关键；此外随时观察田间长相，发现病情、虫情及时处理，把病虫害消灭在萌芽状态，即可将病虫的危害降到最低，同时还可减少农药的用量，降低生产成本。
