url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%93%9C%E5%B7%9E%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
瓜州西瓜
description:
瓜州西瓜，甘肃省瓜州县特产，全国农产品地理标志。 瓜州西瓜种植历史悠久，据《汉书地理志》记载：“古瓜州地生美瓜”，“其地今犹出大瓜，长者狐入瓜中食之，首尾不出”，已有两千多年历史。瓜州西瓜果皮墨绿，瓤色大红，肉质细脆，汁多味美，含糖量在10%以上，味甜，肉细汁多，含糖高，酥脆爽口。 2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“瓜州西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:瓜州西瓜
产地名称：:甘肃省瓜州县
品质特点：:肉细汁多，含糖高，酥脆爽口
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1645号
批准时间：:2011年09月13日
paragraph:
产品特点:瓜州西瓜果实呈圆形，果皮墨绿，瓤色大红，肉质细脆，汁多味美，含糖量在10%以上，味甜，肉细汁多，含糖高，酥脆爽口。耐储运，无农药残留。无碰压伤、药害、日烧、病虫、伤等缺陷。 瓜州西瓜据美国农业部的科研成果显示，一杯西瓜（约237毫升）含有46千卡的热量，能够提供人体日常所需维生素C的20%和维生素A的20%。此外，西瓜中含有的膳食纤维还有益于人体消化道健康，它所含的钾元素有助于保持血压稳定。近日，美国《赫芬顿邮报》对西瓜其他5个不为人熟知的功效进行了总结。番茄红素含量要超过生番茄。一杯西瓜含有6毫克番茄红素，而一个新鲜生番茄仅含有4毫克番茄红素。番茄红素作为一种超级抗氧化剂，它能抵御人体细胞免受自由基的损害，增强免疫系统的功能。一些研究甚至表明，番茄红素有助于抵抗心脏病和多种癌症。美国营养学家的建议是：为了获得最多的抗氧化剂，最好食用室温状态下的西瓜。西瓜汁能缓解肌肉酸痛。西班牙学者发表在《农业和食品化学期刊》上的研究成果发现，在锻炼前饮用454克西瓜汁的运动员较少出现酸痛感，在一天内的心率也较低。这是因为西瓜含有一种名为瓜氨酸的天然物质，它能提高动脉功能和降低血压。其对血管的放松作用相当于伟哥—万艾可。西瓜既是一种水果，也是一种蔬菜。与大多数水果一样，西瓜是一种靠种子繁殖的农产品。然而，从植物学的分类角度来看，西瓜与南瓜和葫芦同属于葫芦科。所以，瓜皮也是能食用的部位，没有任何理由丢弃它。含有大量的水分。西瓜的补水功效非常强大，水分含量达到了91.5%。夏季容易发生脱水，会对人体健康造成严重危害。有研究显示，即使是轻度脱水也会存在头痛、注意力不集中、疲劳和情绪差等症状。从食疗的角度来看，西瓜是最好的补水食物。黄瓤西瓜营养差不多。西瓜内瓤的颜色不仅局限于红色，市场上出售的品种还有黄色的西瓜，它的味道更甜。两种西瓜的外表完全相同，所具有的健康功效也大致相似。
产地环境:甘肃省瓜州县区域内主要土壤类型以灌淤土、潮土、砂壤和轻壤土为主。瓜州西瓜标准化栽培多集中在砂壤和轻壤土区域内。土壤有机质平均含量1.23%，全氮0.062%，速效磷6.4ppm，速效钾255ppm，pH值7.5—8.5之间，土壤中没有任何农药残留和超标的重金属离子，生产的西瓜产品更符合GAP标准。瓜州县境内有两条源于祁连山的河流。一条是疏勒河，在瓜州境内流程242千米，流域面积1.28万平方千米，年径流量3.89亿立米；另一条是榆林河，流程118千米，流域面积5494平方千米，年径流量0.55亿立米。此外还有露头泉水和丰富的地下水资源。地面水年径流量4.44亿立米，可充分利用的3.7亿立米。地下水蕴藏量7.6亿立米，可开采量7570万立米。流域内水质洁净，重金属元素低于无公害产地环境标准。瓜州县属典型的大陆性气候。年日照总数达3260小时，平均日照百分率为73%，年辐射总量为152.79千卡/平方厘米。年平均降水量45.7毫米，年蒸发量高达3140.6毫米。年平均气温8.8℃。年平均无霜期142天。优越的生态地理条件，适宜的土壤和气候，为西瓜产业发展提供了理想的自然环境。 瓜州西瓜
历史渊源:瓜州县，古称“瓜州”，瓜州西瓜种植历史悠久。在瓜州县，流传着不少“瓜的故事”。传说周穆王西巡时，西王母设瓜果宴盛宴宽款待。其中一位仙女捧着仙瓜路过安西，被下方大漠风光吸引，遂落下云头观赏，到绝妙之处，禁不住拍手叫绝，不慎把仙瓜掉落人间，从此仙瓜便在安西繁衍生长，这便是后来的安西西瓜。而另一段传说的主角，则是古丝绸之路的开辟者张骞。相传，张骞出使西域时，路过瓜州时身患重病，遍求名医，仍无药可治。后来，一名民间郎中，送来两个西瓜，张骞连食数块后，疾病不治而愈。张骞回长安后，对此事念念不忘，为了感恩，出资派人到安西修起一座城池，并赐名为“瓜州”。西汉元狩二年（前121年），汉武帝开辟河西四郡，瓜州由此立郡。据《汉书·地理志》记载：“古瓜州地生美瓜”，“其地今犹出大瓜，长者狐入瓜中食之，首尾不出”。西晋《广志》云：“瓜州大瓜如斛，御瓜也，甘胜如蜜”。清代，“雍正中徒鲁谷庆回族于瓜州皆种佳瓜入贡”。20世纪50年代以前，瓜州县西瓜种植面积较小。20世纪70、80年代后期，以红优系列品种为主的瓜州西瓜生产迅速发展，成为全县主要的经济作物之一，面积扩大到1.8万亩左右，年生产商品瓜5万吨，远销香港及北京、上海、广州、武汉等海内外大中城市。2016年，瓜州县引进各类瓜果新品种，并挑选出适合本地种植的女神2000、天空黑八、绿卓等十几个品种进行大田试种，从试验结果来看，试种非常成功，将这些品种进行推广，改变西瓜市场品种单一的状况。
生产情况:2009年，瓜州西瓜产业发展取得了历史性的突破，种植面积2.4万亩，产品总量达8万吨，实现销售收入7800万元。2011年，瓜州县从事西瓜栽培的农户有1.6万户，栽培面积4666.6公顷，年产量24.5万吨。 瓜州西瓜
产品荣誉:2004年，瓜州被中国特产之乡推荐及宣传活动组委会授予“中国蜜瓜之乡”称号。2011年09月13日，中华人民共和国农业部批准对“瓜州西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:瓜州县地处河西走廊西端，介于北纬39°52′—41°53′，东经94°45′—97°00′之间。瓜州西瓜种植区包括瓜州县行政区域内的瓜州乡、西湖乡、南岔镇、锁阳镇、布隆吉乡、河东乡、三道沟镇、腰站子乡、梁湖乡、广至乡10个乡镇58个行政村。3.1产地选择：瓜州县地形平坦开阔，海拨1050—1300米，年降水量45.7毫米，无霜期173天，耕地以沙壤和轻壤土为主。气候属温带和暖温带大陆性气候，光能资源丰富，日照时间度，强度大，年日照时数3300小时，≥10℃的积温3582.9℃，年平均气温8.8℃，昼夜温差大，气温年均日较差为16.1℃，有利于西瓜生产。瓜州西瓜(2张)3.2：品种选择以红优二号、黑蜜二号（无籽西瓜）、黑蜜5号（无籽西瓜）、阳光黑霸王、农抗三号、新红优等品种为主。3.3：生产过程管理：3.3.1施肥播种：西瓜以追肥为主，亩施优质农家肥5方，过磷酸钙80千克，硫酸钾20千克或复合肥20千克。塘宽2.5—3米，水沟宽0.4—0.6米，沟深25—30厘米。株距45厘米，亩保苗1100株。3.3.2.田间管理3.3.2.1、及时放苗。幼苗出土后及时破膜放风，以免长成高脚苗，等两叶一心时再放苗。3.3.2.2、适时间苗定苗。瓜苗长出第一片真叶时定苗，每穴留一株健壮苗，余苗摘除。3.3.2.3、整枝顺蔓。西瓜采用单蔓整枝，当瓜蔓长30厘米时，选留主蔓，其余侧蔓全部摘除，同时摘除第一雌花，留2或3雌花座果，在瓜前瓜后压蔓。3.3.3收获一般在花后45—50天开始采收。3.4生产记录要求。如实记录生产投入品，特别是化肥、农药的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期；收获日期；质量检测情况和销售情况。标识标志使用人应在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（瓜州西瓜名称和公共标识图案组合标注型式）。（1）符合下列条件的单位和个人，可以向登记证书持有人申请使用农产品地理标志；①生产经营的农产品产自登记确定的地域范围；②已取得登记农产品相关的生产经营资质；③能够严格按照规定的质量技术规范组织开展生产经营活动；④具有地理标志农产品市场开发能力。使用农产品地理标志，应当按照生产经营年度与登记证书持有人签订农产品地理标志使用协议，在协议中载明数量、范围及相关的责任义务。（2）农产品地理标志使用人享有以下权利①可以在产品及其包装上统一使用农产品地理标志（瓜州西瓜名称和公共标识图案组合标注型等）；②可以使用登记的农产品地理标志，进行宣传和参加展览、展示和展销。（3）农产品地理标志使用人应当履行以下义务；①自觉接受证书持有人的监督检查；②保证地理标志农产品的品质和信誉；③正确规范使用农产品地理标志。（4）地理标志农产品的生产经营者，应当建立质量控制追溯体系。（5）产品地理标志持有人和使用人，对农产品地理标志的质量和信誉负责。（6）任何单位和个人不得伪造、冒用农产品地理标志和登记证书。（7）鼓励单位和个人对农产品地理标志进行社会监督。
