_id:
62e9f0507add9818133ee662
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8E%B7%E5%98%89%E5%A4%A7%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
获嘉大白菜
description:
获嘉大白菜，河南省获嘉县特产，全国农产品地理标志。 获嘉地处北纬35度，土地肥沃、雨水充沛，土壤是适宜大白菜生长的蒙金土，区域内无污染源，病虫害少，这些独特的自然条件造就了获嘉白菜营养丰富、口感甜脆的特点。获嘉大白菜含有丰富的维生素、糖类、蛋白质、脂肪、粗纤维及钙、磷、铁等营养物质，微量元素锌的含量也高于其他蔬菜，并含有能抑制亚硝酸胺吸收的钼。 2010年12月15日，中华人民共和国农业部批准对“获嘉大白菜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:获嘉大白菜
产地名称：:河南省获嘉县
品质特点：:矮桩叠抱，结球紧实，软叶多
地理标志：:农业部农产品地理标志
批准文号：:农业部公告第1509号
批准时间：:2010年12月15日
paragraph:
产品特点:大白菜是人们生活中不可或缺的一种重要蔬菜，其味道鲜美可口，营养丰富，有“百菜不如白菜”的说法，素有“百蔬之首”、“菜中之王”的美称，是北方城乡居民冬春季节的当家蔬菜之一。白菜含有丰富的蛋白质、脂肪、多种维生素和钙、磷等矿物质以及大量粗纤维，用于炖、炒、熘、拌以及做馅、配菜等多种食法。特别是白菜含较多维生素，与肉类同食，既可增添肉的鲜美味，又可减少肉中的亚硝酸盐和亚硝酸盐类物质，减少致癌物质亚硝酸胺的产生。农谚有：“肉中就数猪肉美，菜里唯有白菜鲜”的美誉。获嘉大白菜矮桩叠抱，结球紧实，软叶多，品质优，抗干烧心，耐贮性好。获嘉大白菜具有独特的色、香、味，素有“浑汤大白菜”之美称。获嘉大白菜以种植小包类型品种为主，中包类型品种为辅。小包类型有秦白2号，新乡小包23、焦作小包等品种；中包类型有新乡中包75，豫园或豫新系列等品种；麻叶类型有新乡903，晋菜三号等品种。这些品种矮桩叠抱，上心快，结球紧实，软叶多，品质优，抗干烧心，耐贮性好。  获嘉大白菜获嘉大白菜维生素C含量为23.0—24.2毫克/100克，β—胡萝卜素含量为30—36微克/千克，钙含量为258—267毫克/千克，粗纤维含量为0.89%—0.93%。获嘉大白菜分优质级、一般级、等外级三个等级。优质级为包心紧实、无裂缝、无干烧心、单球重2.5千克以上，一般级为包心较紧实、无裂缝、无干烧心、单球重在2千克以上，等外级为无包心或包心不紧实或有裂缝、有干烧心。
产地环境:获嘉县属古黄河冲积平原，地势平坦，土地肥沃，水资源丰富，适宜农林牧渔各业发展。获嘉县土层深厚，结构疏松，有机质含量高，保水、保肥作用强，不易板结，适耕期长，pH值在7左右，呈中性，适宜大白菜生长。土壤质地pH 值有机质（毫克/千克）全氮（克/千克）速效磷（毫克/千克）速效钾（毫克/千克）壤土（两和土）7.0818.211.0716.77154.08获嘉县地跨黄河、海河两大水系，水质优良，资源充沛。地下水埋藏较浅，主要以降水入渗、黄河侧渗补充，现埋深一般为4米—5米。潜水以蒸发为主要排泄方式，水质优良，矿化度小于1克/升，水化学类型是HCO3—Na9K型。水源来自地下水、天然渠、文岩渠及地表径流等。大白菜产区无污染企业，农田经多次黄淮海（项目）开发，已达到田成方、路成网、沟相通、渠相连、旱能浇、涝能排。获嘉县属暖温带大陆季风型气候，四季分明，多年平均气温14.4℃，最低气温—20℃，最高气温42.9℃，年无霜期233天，年均降水量561.7毫米，日照2479小时，适于多种植物和农作物生长，是获嘉大白菜的优生地。 获嘉大白菜
历史渊源:大白菜原产中国北方，有悠久的栽培历史，早在几千年前的中原地区已经开始普遍种植与食用，在半坡遗址及《诗经·谷风》、《吴录》、《齐书》等著作中均有记载。在新石器时期的西安半坡原始村落遗址发现的白菜籽，距今约有六千年至七千年。《诗经·谷风》中有“采葑采菲，无以下体”的记载，说明三千多年前的中原地带已有种植。获嘉大白菜品质上乘，素有“浑汤”之特色，被明朝开国皇帝朱元璋赞为“浑汤大白菜”并作为“贡品”。传说，在明初朱元璋兴兵打仗时来到获嘉太山天齐庙住下，当时缺粮，短草，士兵生活十分困苦。朱元璋在巡视兵营时，看到士兵只能吃些大白菜，喝着清汤，真是清汤寡水。朱元璋非常生气，叹息到：“士兵们吃这些菜连浑浑也不浑浑，怎能充饥。”谁知，到第二天，士兵们用大白菜做出来的饭菜竟然成了混汤，如同混沌一般，汁浓、汤鲜、味美、可口，士兵们惊讶不已。从此，便有了获嘉大白菜“浑汤大白菜”的美誉。获嘉大白菜栽培历史悠久，据清乾隆二十一年（1756年）《获嘉县志》记载：“在获嘉种植的蔬之类为白菜为菠菜为芥菜为芹菜为苋菜为葱为蒜……”将大白菜列为当地主要蔬菜之一。民国二十四年（1935年）《获嘉县志》记载：“太山庙土脉丁村之西南为太山庙土阜突起上建庙宇太山神因名其下土质肥饶村落密布兴中和镇相类土产黄瓜最为有名其余蔬菜亦较他处为优案城南诸村地质亦非美惟以一带平原不近山不临河又有沟渠以泄雨水故只有旱灾无水灾其所种植五榖之外有蔬菜有棉花生有瓜子其收获之价值俱较五榖为优其村落或百家或数百家亦较县北为大又有中和亢村徐营永兴屯等镇市人民除务农之外兼习商贾地临平汉铁道所产之物又能运销远方故较城北为富庶。”说明获嘉大白菜的历史渊源和种植效益在当时已占有重要地位。2018年11月18日，获嘉县举办2018年首届获嘉白菜文化节，获嘉白菜产业发展专家论坛、获嘉非物质文化遗产、农特产品展示、首届太山白菜争霸赛等活动，也先后举办。
生产情况:2011年，获嘉县创建无公害标准化生产基地1万多亩，年产大白菜7万吨。仅大白菜一项预计为全县农民带来产值8650万元以上。获嘉大白菜
产品荣誉:2010年12月15日，中华人民共和国农业部批准对“获嘉大白菜”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:获嘉大白菜地域保护范围包括获嘉县太山乡、大辛庄乡、亢村镇、中和镇等4个乡镇，涉及太山村、辛章村、程玉村、塔洼村、东寺营村、西寺营村、沙窝营村、胡郑庄村、罗其营村、小庄村、马庄村、董庄村、官庄村、东古风、李庄、晁庄、丁村、陈孝、孝合、大张朴、曹庄、王庄、韩小营、程操、三刘庄、小官庄、大官庄、小营、大呈、小张朴、孟庄、郭庄、帅庄、小呈、西新庄、新丰、东新庄、西古风、李道堤、郭堤、郭寺、三头王、东刘固堤、西刘固堤、亢北等共45个行政村，地理坐标为东经113°39′42″—113°44′20″，北纬35°9′34″—35°15′37″，东邻新乡县，西邻大新庄乡，北邻照镜镇，南邻亢村镇，东西总长12千米，南北总长12千米。（1）产地选择与要求：选择地势平坦、易灌易排、土层深厚、土质疏松、远离污染源并具有可持续生产能力的蔬菜生产区域，产地环境条件符合《无公害食品蔬菜产地环境条件》（NY5010—2002）标准。特别要求土地必须深耕25厘米—30厘米，细耙二遍，不得重茬连种；不准使用工业废弃物、城市垃圾和污泥；不得使用未经发酵腐熟、未达到无害化指标的人畜粪便等有机肥料。（2）品种选择与特定要求：获嘉大白菜秋播多选择抗病、优质、生长期相对较短的品种。以种植小包类型品种为主，中包类型品种为辅。小包类型有秦白2号，新乡小包23、焦作小包等品种；中包类型有新乡中包75，豫园或豫新系列等品种；麻叶类型有新乡903，晋菜三号等品种。这些品种矮桩叠抱，上心快，结球紧实，软叶多，品质优，抗干烧心，耐贮性好。（3）生产过程管理：获嘉大白菜生产过程包括整地施肥、播种、田间管理、病虫害防治等步骤。具体如下：整地施肥：前茬作物收获后，每亩施充分腐熟有机肥5000千克（严禁使用工业废弃物、城市垃圾和污泥，不得使用未经发酵腐熟、未达到无害化指标的人畜粪便等有机肥料）作为基肥，加施磷酸二铵25千克和硫酸钾7.5千克，深耕耙平。播种前按行距54厘米—60厘米起垄，垄高为15厘米。获嘉大白菜(3张)播种：小包类型的品种适播期为8月15日—8月25日，中包和麻叶类型的品种适播期为8月15日前后。为了减少用药次数，在保证大白菜充分长熟的前提下，应尽量推迟播种时期。小包类型行株距均为54厘米，定苗2300株/亩。中包类型行株距一般为60厘米，定苗1800株/亩。麻叶类型行距一般为54厘米，株距40厘米，定苗3100株/亩。播种方式以穴播为主。播种时要让土壤充分塌实，播种深度为0.8厘米—1厘米，并注意覆土均匀，以保证苗全、苗齐、苗壮。用种量150克—250克/亩。田间管理：当幼苗长到在2片—3片真叶时，进行第一次间苗；4片—6片真叶时，进行第二次间苗，同时进行中耕锄草，7片—8片真叶时定苗。一般在播种的当天下午浇第一水，浇水量以利用潮墒浸湿种子为准；间隔一天再浇一次透水，保证齐苗；间隔4天—5天浇第三水；除莲座期适当蹲苗外，以后一般每7天左右浇一次水，直到收获前7天为止。追肥以速效性氮肥为主，磷、钾肥合理配合。在结球始期，结合浇水，追施尿素15千克/亩—20千克/亩；结球中期结合浇水，追施尿素15千克/亩—20千克/亩。为了提高产量和品质，在大白菜开始结球以后还要用磷酸二氢钾进行叶面喷肥，一般浓度为0.1%—0.2%。收前20天停止使用速效氮肥。病虫害防治：大白菜主要病害有病毒病、霜霉病、软腐病、炭疽、黑斑病等，主要虫害有甜菜夜蛾、菜螟、菜青虫、蚜虫、斑潜蝇等。在病虫害防治上要贯彻“预防为主，综合防治”的方针，运用农业、生物和化学防治相结合的方法，达到安全有效经济的目的。（1）农业防治：选用抗（耐）病优良品种，适当晚播，躲避病害高发期。合理布局，实行轮作倒茬，加强中耕除草，降低病虫基数。有条件的可以用遮阳网或防虫网育苗，培育无虫害壮苗。（2）物理防治：可以通过悬挂银灰膜趋避蚜虫，使用太阳能杀虫灯或频振杀虫灯夜晚诱杀甜菜夜蛾、菜螟和菜青虫成虫，保护天敌，创造有利于天敌生存的环境条件，选择对天敌杀伤力低的农药防治虫害。（3）药剂防治：播种后当天傍晚撒毒麸（用50%辛硫磷乳油1000倍液拌麸，每亩用量2.5千克），防治蝼蛄、蟋蟀、蛴螬等地下害虫。用10%呲虫啉可湿性粉剂2500倍液、1.8%虫螨克乳油3000倍夜或植物源农药20%苦参碱乳油1500倍液进行防治蚜虫、斑潜蝇。在苗期喷20%病毒A可湿性粉剂600倍液，或1.5%植病灵乳油1000倍液—1500倍液进行喷雾防治病毒病。用75%百菌清可湿性粉剂600倍液、58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液和40%乙磷铝可湿性粉剂200倍液—400倍液交替喷施防治霜霉病。播前可用菜丰宁或专用种衣剂按种子量的0.4%拌种；生长期用72%农用链霉素水剂4000倍液，1000万单位新植霉素粉剂4000倍液，10%抗菌剂401醋酸溶液1000倍液或60%菌枯净乳油600倍液等药剂灌根或喷洒防治软腐病。用69%安克锰锌可湿性粉剂500倍液—600倍液，或80%炭疽福美可湿性粉剂800倍液等喷雾防治炭疽、黑斑病。（4）产品收获及产后处理要求：小包类型的品种在叶球充分长成时应及时收获，以防裂球影响品质。当温度降低至—3℃以下，大白菜就发生冻害。因此必须注意气象预报，在第一次寒流到达之前收获完毕。（5）生产记录要求：在整个生产过程中，设专人做好以下记录：生产地点、农产品名称、土壤耕作，施肥名称、方式、时间、施肥量，施用农药名称、方式、时间、施用药量，产品收获、仓储、销售等项目的日期、方式、数量等。zhua曲子白渡白颗
