url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%89%AC%E5%B7%9E%E7%82%92%E9%A5%AD/1553139
name:
扬州炒饭
description:
扬州炒饭又名扬州蛋炒饭，是江苏省扬州市的一道传统名菜，属于淮扬菜，其主要食材有米饭、火腿、鸡蛋、虾仁等。扬州炒饭选料严谨、制作精细、加工讲究，而且注重配色。炒制完成后，颗粒分明、粒粒松散、软硬有度、色彩调和、光泽饱满、配料多样、鲜嫩滑爽、香糯可口。
中文名：:扬州炒饭
分类：:苏菜，淮扬菜
口味：:咸鲜可口
主要食材：:米饭，鸡蛋，火腿，虾仁
别名：:扬州蛋炒饭
流行地区：:江苏扬州以及全国各地
paragraph:
菜品起源:据说，隋炀帝巡游江都（今扬州）时，把他喜欢吃的“碎金饭”（鸡蛋炒饭）传入扬州；也有学者认为，扬州炒饭原本出自民间老百姓之手。据考，早在春秋时期，航行在扬州古运河邗沟上的船民，就开始食用鸡蛋炒饭。旧时扬州，午饭如有剩饭，到做晚饭时，打一两个鸡蛋，加上葱花等调味品，和剩饭炒一炒，做成蛋炒饭。明代，扬州民间厨师在炒饭中增加配料，形成了扬州炒饭的雏型。清嘉庆年间，扬州太守伊秉绶开始在葱油蛋炒饭的基础上，加入虾仁、瘦肉丁、火腿等，逐渐演变成多品种的什锦蛋炒饭，其味道更加鲜美。随后，通过赴海外经商谋生的华人，特别是扬州厨师，把扬州炒饭传遍世界各地 。扬州炒饭
菜品制作:香米300克青豆适量黄瓜适量香肠适量虾仁适量胡萝卜丁玉米粒适量鸡蛋2个香葱适量/做法一：扬州市地方标准材料准备主料：籼米饭、鲜鸡蛋（3-4只）配料：水发海参、熟的方鸡腿肉、中国火腿肉、水发干贝、上浆湖虾仁、水发花菇、净鲜笋、青豌豆。米饭和配料比不能大于7:3）制作步骤步骤具体操作步骤1将米淘干净，煮熟。控制米水比例和火候，饭颗粒松软，不夹生，不烂。步骤2鸡蛋磕入碗中，搅拌后备用。步骤3炒锅放置火上，舀入食用植物油（约20ml）烧制五成热时加入虾仁滑热，捞出备用。步骤4将水发海参，熟的方鸡腿肉，水发花菇。步骤5鲜笋切成约4mm的小方丁、火腿切成2mm×4mm×4mm方片和干贝制成丝煸炒后加入湖虾仔鸡清汤、绍酒和3g精盐烧沸，作什锦料备用。步骤6炒锅上中火，舀入食用植物油，烧至五成热时，倒入鸡蛋液炒至半凝固状。步骤7加入米饭、青豌豆和剩余葱末炒匀，再加入什锦料，继续炒匀，加入盛器内。做法二步骤具体操作步骤图步骤1准备食材。香米300克、胡萝卜丁适量、青豆适量、玉米粒适量、黄瓜适量、鸡蛋两个、香肠适量、虾仁适量、香葱适量。步骤2将香米淘洗干净，然后放到电饭煲中，加适量的清水开始煮饭，饭煮好后，晾凉备用。步骤3黄瓜切丁、香肠切丁、鸡蛋打散、香葱切碎备用。步骤4虾仁中加半只蛋清、一小勺淀粉抓均后腌制10分钟备用。步骤5锅中加适量清水，水烧开后加将玉米、青豆、胡萝卜倒入锅中焯水备用。步骤6锅中加少许油，油热后倒入虾仁滑炒。虾仁变白成熟即可盛出备用。步骤7锅中加少许油，油热后将玉米、青豆、胡萝卜、黄瓜、香肠倒入锅中，加入少许盐煸炒匀后盛出备用。步骤8锅中加少许油，油热之后倒入蛋液，边炒边将鸡蛋打散。步骤9将米饭倒入锅中翻炒匀均。步骤10将各种蔬菜倒入锅中翻炒匀均。步骤11将虾仁倒入锅中，然后滴少许香油翻炒匀均后即可出锅。做法三食材米饭、鸡蛋、火腿肉、虾仁、青豆、胡萝卜、玉米粒、葱末、绍酒、盐、胡椒粉。步骤步骤具体操作步骤1火腿切成略小于青豆的方丁。鸡蛋打入碗内，加盐、葱末搅打均匀。步骤2炒锅上火烧热，放入油，放入鸡蛋滑散。步骤3放入、青豆、葱末、胡萝卜、玉米翻炒均匀。步骤4加入火腿粒炒匀烹入少许绍酒。步骤5加入虾仁炒匀加少许盐、胡椒粉调味。步骤6加入隔夜米饭迅速翻炒，粒粒米饭喷香即可出锅。做法四食材火腿50克、基围虾104克、鸡蛋2只、青豆35克、白米饭2碗、葱1根、油5汤匙、酱油1汤匙、鸡粉1/2汤匙、盐、2汤匙。步骤步骤具体操作步骤1虾去头尾，剥壳洗净；火腿切成丁，葱切成葱花，鸡蛋打散成蛋液。步骤2烧开锅内的水，加入1汤匙盐，倒入青豆氽烫30秒，捞起过冷河，沥干水备用。步骤3烧热2汤匙油，以小火煸香火腿丁，倒入鲜虾仁炒匀待其变红，便可盛入碟中。步骤4续添3汤匙油烧热，倒入蛋液等待10秒，放入白米饭大火快炒至散，待米粒松散呈金黄色。步骤5倒入火腿、虾仁和青豆翻炒1分钟，直至锅内食材拌炒均匀。步骤6加入1汤匙酱油、1/2汤匙鸡粉和1/3汤匙盐炒匀入味，即可出锅。做法五食材米饭200克、鸡蛋1个、虾仁5个、叉烧20克、玉米胡萝卜芹菜共30克、葱一条、料酒适量、盐0.8克、鸡粉0.8克、高汤15克。步骤步骤具体操作步骤1米饭用少许油拌开；鸡蛋打散，放入盐少许。步骤2叉烧切丁、葱切葱花。步骤3锅入少许油，虾仁炒熟，放入杂菜炒香，喷料酒，倒入高汤15克，入味收干起锅。步骤4另起锅，五成油温，放入鸡蛋炒散不上色，放入米饭快炒至粒粒分明、鸡蛋散开，放入盐0.8克、鸡粉0.8克抛锅炒匀。步骤5放入杂菜、叉烧、虾仁炒匀，洒入剩下的葱花炒香出锅。做法六食材米饭250克、火腿30克、鸡蛋1个、豌豆20克、黄瓜25克、虾25克、油30克、味精1克、葱花5克、盐3克。步骤步骤具体操作步骤1将鸡蛋打碎并炒熟切碎，火腿、黄瓜、虾切小丁。步骤2炒锅至旺火，放入火腿、豌豆、虾拌匀，然后加米饭，鸡蛋、黄瓜、虾、豌豆、味精、盐略炒，然后装盘即可。做法七食材青豆、胡萝卜、火腿、香肠、鸡蛋、米饭、蒜籽、葱、色拉油、盐、鸡精。步骤步骤具体操作步骤1将胡萝卜、火腿洗净切成小丁块状。再将辅料洗净切成沫状，将鸡蛋搅碎放入少许葱沫在内。步骤2将锅内放上少许色拉油加至八成热。将切好的主料及切好的蒜沫，放入锅里炒拌，炒到可以闻到香味时再将鸡蛋放入锅内炒拌。当鸡蛋炒至金黄色时，将其装盘。步骤3再放入少许色拉油加热至八成，将米饭放入锅内翻炒。此时，需将饭中加放少许食盐和鸡精。当米饭炒到在锅里可以蹦起饭粒时，再将刚才炒好的主料及辅料全部返锅炒拌，直到饭粒松软不粘为起锅最佳时间。做法八食材米饭、鸡蛋、水发海参、熟鸡脯肉、熟火腿肉、猪肉、水发干贝、虾仁、熟鸭肫、水发冬菇、熟笋、青豆、葱末、绍酒、精盐、鸡清汤、熟猪油。步骤步骤具体操作步骤1将海参、鸡肉、火腿、鸭腕、冬菇、笋、猪肉均切成小方丁；鸡蛋磕人碗内，加盐、葱末，搅打均匀。步骤2将锅置火上，舀入熟猪油烧热，放人虾仁滑熟，捞出，放人海参丁、鸡丁、火腿丁、干贝、冬菇丁、笋丁、鸭肫丁、猪肉丁煸炒，加入绍酒、盐、鸡清汤，烧沸，盛入碗中作什锦浇头。步骤3将锅置火上，舀入熟猪油，烧至五成热时，倒入鸡蛋液炒散，加入米饭炒匀，倒入一半浇头，继续炒匀，将饭的2/3分装盛人小碗后，将余下的浇头和虾仁、青豆、葱末倒入锅内，同锅中余饭一同炒匀，盛放在碗内盖面即成 。1.大米选用籼米或新粳米。最好前一天烧好后放到冰箱里过一夜，这样的饭粒会饱满干身，口感也很弹牙。2.煮之前用水淘洗干净，略浸后下锅煮至熟透，无硬心，粒粒松散，松硬有度为宜。3.炒饭时要防止焦糊 。4.用淡酱油给炒饭调味，不可用颜色过浓的生抽或老抽调味，否则饭粒的颜色会发黑难看。
食用须知:鸡蛋：含有丰富的蛋白质、脂肪、维生素和铁、钙、钾等人体所需要的矿物质；富含DHA和卵磷脂、卵黄素；含有较多的维生素B和其他微量元素，可以分解和氧化人体内的致癌物质，具有防癌作用。鸡肉：肉质细嫩，滋味鲜美，蛋白质含量较高，且易被人体吸收入利用，有增强体力，强壮身体的作用，所含对人体生长发育有重要作用的磷脂类，是中国人膳食结构中脂肪和磷脂的重要来源之一。火腿：色泽鲜艳，红白分明，瘦肉香咸带甜，肥肉香而不腻，美味可口，各种营养成分易被人体所吸收，具有养胃生津、益肾壮阳、固骨髓、健足力、愈创口等作用。虾仁：营养丰富，肉质松软，易消化，虾肉中含有丰富的镁，能很好的保护心血管系统，它可减少血液中胆固醇含量，防止动脉硬化，同时还能扩张冠状动脉，有利于预防高血压及心肌梗死。干贝：含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素A、钙、钾、铁、镁、硒等营养元素。具有滋阴补肾、和胃调中功能，能治疗头晕目眩、咽干口渴、虚痨咳血、脾胃虚弱等症，常食有助于降血压、降胆固醇、补益健身；据记载，干贝还具有抗癌、软化血管、防止动脉硬化等功效。香菇：富含高蛋白、低脂肪、多糖、多种氨基酸、多种维生素等营养成分。海参（水浸）：含胆固醇低，脂肪含量相对少。食用海参对再生障碍性贫血、糖尿病、胃溃疡等均有良效。海参性温，味甘、咸；具有滋阴补肾、壮阳益精、养心润燥、补血、治溃疡等作用。豌豆：富含优质蛋白质、胡萝卜素，可以提高机体的抗病能力和康复能力，增强机体免疫功能，防止人体致癌物质的合成，降低人体癌症的发病率。豌豆中还含有较为丰富的膳食纤维，能促进大肠蠕动，保持大便能畅，起到清洁大肠，防止便秘，抗癌防癌的作用。1.糖尿病患者不宜多食。2.肾病、胆固醇过高患者忌食。3.支气管炎、反复发作性过敏性皮炎的老年人、患有皮肤疥癣者忌食。
争议事件:2015年10月，扬州市质量监督局发布新的扬州炒饭标准，要求炒饭在形态上要达到米饭颗粒分明、晶莹透亮。色泽上要做到红绿黄白橙，明快、和谐；口感上要咸鲜、软硬适度，香、润、爽口；气味上要具有炒饭特有的香味。在这份新标中，规定了正宗扬州炒饭要以特等籼米饭、鲜鸡蛋为主料，以水发海参、熟地方鸡腿肉、中国火腿肉、水发干贝、上浆湖虾仁、水发花菇、净鲜笋和青豌豆为配料，加适量调料，按特定的熟炒操作规程炒作而成的饭菜合一的炒饭。除了规定用料，新标准连制作步骤也有了详细说明。地方政府表示，这属于地方标准，有一定的强制性。有专家表示，改善制作工艺、提升口感、增加营养，无可非议，但是，靠行政规定来强制实行炒饭标准，难免有不妥之处 。2015年10月23日，扬州一盘总重量为4192公斤、成本大概14万元的“扬州炒饭”，刷新了吉尼斯世界纪录。2015年10月25日，官方确认，有总重量约150公斤的炒饭被送至养殖场处理。对此，吉尼斯世界纪录官方于26日表示，由于本次挑战活动存在浪费食物情况，其挑战纪录无效。吉尼斯方面表示，申报大型食品类的纪录，用于挑战的食品须最终均为民众食用，不得有任何浪费。有内涵的“世界之最”才有价值和意义，用砸钱、堆人、拼场面等粗放方式打造出的“世界之最”除了满足虚荣心，几乎没有什么实际价值，更在某种程度上表现出当下社会一些人急功近利的浮躁心态。
