url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B4%E6%9E%9C%E6%B2%99%E6%8B%89/32526
name:
水果沙拉
description:
沙拉是英语Salad的译音，我国北方习惯译作“沙拉”，上海译作“色拉”，广东、香港则译作“沙律”，主要是用水果做为主要材料的沙拉就是水果沙拉。水果沙拉，就是将不同的水果切成丁状或者方块，摆放在盘子里，浇上配酱如水果沙拉酱、酸奶或者蜂蜜等等，进行搅拌就完成了。研究表明，同样的分量，如果能搭配不同种类的水果吃，比吃单一的水果摄取的营养素更丰富、吸收效果更好。因此，做水果沙拉不失为一个让人千方百计吃更多水果的好方法。水果沙拉低脂、低热量却富含维生素和果胶，而且吃完后有饱腹感，被人们奉为减肥圣品。水果沙拉一般含糖量较高，糖尿病人不宜食用。沙拉偏凉，肠胃不适者不宜食用。
中文名：:水果沙拉
外文名：:Fruit Salad
分类：:多地都有
口味：:清爽，甜，酸
主要食材：:各色水果，酸奶，沙拉酱，蜂蜜，椰奶、紫甘蓝、生菜、牛油果，草莓，菠萝等等
paragraph:
分类:维C王水果沙拉材料：甜橙2个，苹果1个，樱桃6个，柠檬片3片，草莓3个，酸奶50毫升。制作：将以上水果摆在盘内，淋上酸奶即可。功效分析：以上水果均是水果当中名副其实的维C王，兼具减肥和美容的两大效果，抗氧化、防衰老、美白效果很好，其中草莓和苹果里面都含有大量果胶，可以清洁肠胃；柠檬可以消脂，常吃一定可以拥有杨柳扶风小蛮腰，由于沙拉中有柠檬，柠檬是一种感光水果，所以白天不能吃。自制沙拉酱食品用料：哈密瓜1个、提子100克、火龙果1个、橙子1个、猕猴桃1个、酸奶1杯。制作方法：将哈密瓜对半切开，剔去瓜子再切成小块。提子洗净择成粒火龙果对半切开，用挖球器挖成小球。橙子去皮，猕猴桃去皮切成片。放入核桃仁（依据自己的口味适当的添加）美式沙拉食品用料：土豆、苹果、鸡肉、药芹、核桃、生菜叶、色拉油沙司、鲜奶油、糖粉、胡椒粉。水果沙拉成品(16张)制作方法：1 将土豆蒸熟去皮，鸡肉煮熟，核桃去皮。苹果去皮去籽，生菜叶洗净消毒待用。将糖用刀压成细粉。2将土豆、苹果、鸡肉、药芹菜均切成一寸长的丝，放入盛器里，加胡椒粉、鲜奶油、糖粉、色拉油沙司拌匀。3将生菜叶平铺在小盘里，上面放拌好的苹果色拉。再撒上核桃仁便成。
做法:食品用料：苹果、梨、桔子、香蕉、生菜叶、色拉油沙司、鲜奶油、柠檬汁。制作方法：1将苹果、梨、桔子和香蕉都去皮去籽， 切成一寸长三分宽的薄片，放入盛器内拌匀。生菜叶洗净，消毒待用。2在小盘里用生菜叶垫底，上面放拌好的水果片。再将鲜奶油，柠檬汁倒入色拉油沙司内拌匀，浇在水果片上即成。食品用料：小番茄60克，苹果丁65克，加州葡萄30克，新鲜樱桃20克，草莓15克；酸奶50毫升；制作方法：将以上水果摆在盘内，淋上酸奶即可。食品特点：甜酸可口，红白相映。食品用料：菠萝50克，苹果50克，猕猴桃50克，香蕉50克，小西红柿8个，樱桃若干； 红葡萄酒1杯，白糖少许；制作方法：1将菠萝、苹果、猕猴桃、香蕉切成方糖大小的丁，小西红柿1分为4；2加入白糖和红葡萄酒拌匀腌1个小时，同时放入冰箱；31个小时从冰箱取出，将樱桃去蒂放入，即可。食品特点：爽口、消暑；红、黄、绿、白色均有。食品用料：苹果1个，鸭梨1个，桔子8瓣，荔枝2个，菠萝8块，樱桃2个；白糖1汤匙，白兰地酒1汤匙，碎杏仁、芹菜末、鲜奶油各1茶匙。水果沙拉1(2张)制作方法：1将苹果、鸭梨洗净削皮、挖核，切成厚片；桔子一切2半；荔枝切小块；菠萝切厚片。2将以上原料与芹菜一起放在瓷盘内，加白糖、白兰地酒拌匀，撒上碎杏仁，挤上奶油花，点缀樱桃即可。食品特点：香味浓郁，具别国风味。食品用料：苹果1个、菠萝1个、橘子2个、猕猴桃2个、圣女果10个； 沙拉调料100克；制作方法：1将菠萝、猕猴桃分别切成一厘米和半厘米的扇形片，苹果去皮切成丁，圣女果一分两瓣，橘子去皮。2准备一平盘，将每两个橘子对放，摆放一圈，将半个圣女果放在两瓣橘子中间，然后由外向里依次摆上猕猴桃片、菠萝片，中间放满苹果丁；3最后将沙拉调料挤在中间即可。食品特点：造型美观，酸甜适口。食品用料：香蕉2根、桔子2个、苹果1个（不宜太大）、猕猴桃2个、红樱桃20粒左右，冰激凌适量制作方法：1将香蕉、桔子、苹果、猕猴桃去籽、去皮，切块（大小随意）与红樱桃一起放入玻璃器皿中；2取冰激凌（多少随意，但多点好吃，最好能包住水果块），搅拌均匀即可食用。食品特点：色泽鲜艳，香甜爽口，做法简单。食品用料：苹果丁20克，草莓10克，菠萝丁40克，梨丁25克，西瓜50克，松子仁10克，沙拉酱2匙、果味酒少许。制作方法：1将上列各项水果切丁混合后加入沙拉酱拌匀。2将拌好的水果沙拉放入沙拉碗中，上面撒上松子仁即可。贴士1至少需四种以上颜色的水果拼盘，要求颜色各异、形状不同。2盛器用玻璃器皿可使造型更加美观。糙米鸡丝水果沙拉主料：糙米饭1碗 熟鸡肉100克 橘子1个 彩椒少量 洋葱 葡萄干20克薄荷少量可不加制作步骤：1鸡肉撕成细丝，薄荷切碎。2所有材料放在一个大碗里，加少量香油、盐、黑胡椒碎。3搅拌均匀即可。小贴士：糙米饭营养更丰富，如果再多加些绿豆，口感会更好，营养均衡、食品用料：香蕉1个 苹果1个火龙果1个紫番茄200克椰粉2汤匙花生50克制作方法：1材料备好。2花生放入炒锅里炒香。3去衣后装入保鲜袋中，用擀面杖压成碎粒。4花生装入碗中，加入适量清水，然后把椰粉倒入，搅拌均匀制作成沙拉酱。5紫番茄切两瓣，香蕉切片，火龙果、苹果切丁待用。6将紫番茄、香蕉、苹果、火龙果放入碗中，把沙拉酱倒入碗里，搅拌均匀即可开吃。材料：木瓜、青口贝、目鱼卷、草虾、青圆椒、红圆椒、黄圆椒、洋葱、盐、糖、蒜泥、青柠檬汁、橄榄油做法：1将木瓜切成片，放入盐水中浸泡约20分钟，取出沥干。2将青圆椒、红圆椒、剪圆椒及洋葱切成丝。3将青口贝、目鱼卷和草虾焯水至熟。4将所有原料装盘，加盐、糖、蒜泥、青柠檬汁及橄榄油，拌匀即可。
营养价值:水果含有丰富的维生素C、维生素A以及人体必需的各种矿物质（含量最多的是钾），大量的水分和纤维质，可促进健康、增强免疫力。水果沙拉营养丰富、口感新鲜，深受广大女性喜爱，是女性减肥、提高身体免疫力的最佳食品。苹果含有果胶质，这是一种可溶性纤维质，有助于降低胆固醇。苹果还富含粗纤维，能吸收大量的水份，减慢人体对糖的吸收，同时它还能刺激肠道蠕动，促进排便。多吃苹果，可以提高肾脏或肠胃功能，排出体内废气，净化血液。它能把体内的淤血（老旧残污血液）、宿便（老旧粪便）、水毒（造成水肿的原因）排出，身体也变得更健康。苹果的热量少，不足部分就需要体内积蓄的热量供给。所谓体内积蓄的热量即脂肪。体内的多余脂肪消耗掉，就会变瘦。肥胖者几乎都是因过食而使胃部扩张，无法控制食欲。运用苹果减肥能使胃部收缩，食欲变得容易控制，而且味觉变正常，不会喜欢刺激性食物或油腻食物。苹果还可以促进血液内白血球的生成，提高人体的抵抗力和免疫力，同时促进神经和内分泌功能，有助美容养颜。材料：苹果、酸奶1将苹果洗净削皮，切成块状放于盘中。2将酸奶薄薄的撒一层即可。
食用指南:降低胆固醇 改善亚健康体质 降血脂 抑制肿瘤降低胆固醇 防癌抗癌 血管清理剂 促进胃肠蠕动 维持酸碱平衡 减肥美容 消除疲劳 预防便秘 预防心血管疾病 抑制癌细胞 减肥补充能量 保护胃黏膜 降血压 润肠道 有助于睡眠促进消化液的分泌 防癌抗癌 预防便秘和细菌性腹泻 美容 抗衰老脾虚便溏、慢性胃炎者忌食冠心病、肾病患者慎食风寒咳嗽、痰饮咳嗽者不宜食用急慢性肾炎及肾功能不全者忌食肠道疾病不宜饮用由于有些水果的含糖量很高，有糖尿病患者不宜食用。
制作窍门:小窍门介绍1做水果沙拉时，可在普通的蛋黄沙拉酱内加入适量的甜味鲜奶油，其制出的沙拉奶香味浓郁，甜味加重。制作水果沙拉所需的材料(18张)2调制沙拉酱要用上等的色拉油和新鲜的鸡蛋黄。大致的比例约在1∶1左右，既500克色拉油放入1个或不足1个的蛋黄。当打蛋器随着色拉油徐徐倒入器皿，或顺时针或逆时针不断搅动的时候，可闻着悠悠飘起的香气。3在沙拉酱内调入酸奶，可打稀固态的蛋黄沙拉酱，用于拌水果沙拉，味道更好。4水果的种类数量可随个人口味随意增减，同时水果沙拉原料要选新鲜水果，水果切后装盘，摆放时间不宜过长，否则会影响其美观，也会使水果的营降低。5最简便的方法还是到商场买1瓶沙拉酱回来，这可以省去很多时间，直接拌入水果就可以了。如果嫌沙拉酱偏酸，可以加入一些炼乳，比例约为3∶1，即3份的沙拉酱，1份的炼乳。在烛光下，白色的沙拉酱，五颜六色的水果，既好吃，又好看。酸奶可当沙拉酱，西瓜不能作沙拉市场上出售的酸奶大都是各种水果风味的，用作沙拉酱可谓得天独厚，酸奶不仅口感好，而且品种多，有各种风味和含脂成分不同的酸奶可供选择。苹果、梨和香蕉是大众化水果，其共同点是肉质都显淡黄色或白色，正好和乳白色的酸奶相配。水果沙拉的用料分量可根据多少人用餐来定，一般来说，两三个大苹果和梨，再加一根香蕉就可做成一盘沙拉，所用酸奶约两瓶。如果想给沙拉添一点色彩，也可点缀一些其它颜色的酸奶，如红色的草莓酸奶和蓝色的紫酱果酸奶，但要注意口感，不要因为追求色彩而破坏沙拉的纯正风味。也可将上述三种水果中任何一样单独做成水果沙拉，其它水果如草莓、猕猴桃、密瓜等，也可单独或混合在一起做成沙拉。个人还可以根据自己的喜好和所用水果的品种，选用不同风味和颜色的酸奶作沙拉酱。注意事项1酸奶要选低脂肪的品种。高脂肪酸奶往往太稠，作出沙拉不好看，也与水果的清爽特点不符。2所选水果不能是那种切成丁要出很多汁水的水果，因为这会使酸奶稀释，以至酸奶裹不住水果丁。例如，西瓜就不能作水果沙拉。同样道理，罐头水果也不易做沙拉，因为里面的水果都是糖水泡的，不容易控干水分，若用，必须控干水分才行。3酸奶本身都带有一定酸味，因此做沙拉的水果甜度要高一些才好吃。香蕉一般甜度足够，苹果和梨则因品种不同而甜度不一，需要挑选。
