_id:
62e9f0357add9818133ee4fe
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%A1%E4%BA%95%E9%BE%99%E9%83%BD%E6%97%A9%E9%A6%99%E6%9F%9A
name:
贡井龙都早香柚
description:
贡井龙都早香柚，四川省自贡市贡井区特产，全国农产品地理标志。 贡井龙都早香柚，原名幺塘香柚，原产于贡井区幺塘村，是从当地实生柚树中选育出的特早熟优变株系，具有特早熟、果皮金黄、果大、外观美、商品性好、香气浓郁、汁胞细嫩化渣、基本无核、内质优良等特点，其适应性、抗逆性、丰产性强，综合性状优，产品多在中秋、国庆前成熟上市。 2014年5月22日，原中华人民共和国农业部正式批准对“贡井龙都早香柚”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:贡井龙都早香柚
产地名称：:四川省自贡市贡井区
品质特点：:果大、香气浓郁、汁胞细嫩化渣、基本无核
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部第2105号公告
批准时间：:2014年5月22日
paragraph:
产品特点:感官特征贡井龙都早香柚果实中大，倒卵圆形；果顶广平，柱点微凹，有印圈；果基部稍窄，有放射状浅沟；果皮中厚、黄色、光滑，油胞中大、微凸，香气浓郁；海绵层白色，中心柱中大、充实；囊瓣梳形，不整齐，囊衣白色；果肉蜜黄色，汁胞中长、紧密、细嫩多汁，酸甜适口，尾味略带麻味。品质指标贡井龙都早香柚可食率56%，可溶性固形物≥9%，总糖≥5.8%，糖酸比16.61，固酸比20.74，维生素C含量54毫克/100毫升果汁。果实耐贮性较差，自然贮藏40天后品质下降。龙都早香柚果实
产地环境:贡井龙都早香柚产区位于四川盆地南部，沱江下游。产区属浅丘地貌，地形以低丘为主，多为平缓坡至缓坡，海拔300～400米。产区土壤以中性灰棕紫泥土为主，pH值6.0～8.0，有机质含量高，富含硅、锌、铁、硒等微量元素，土壤肥沃，土质疏松，适合柚类生长。贡井龙都早香柚产区属亚热带湿润季风气候区，热量丰富，雨量充沛，无霜期长，四季分明，具有春早、夏热、秋短、冬暖、无持续性冰冻天气的特点。产区年均气温18.0℃，最高年均温度18.4℃，绝对最高温40℃，极端最低温-2.8℃，年均积温6539.9℃，≥10℃的平均积温5749℃，年均日照1247.2小时，年均降水量1048.7毫米，无霜期320～330天，平均相对湿度80%，是四川省优势柚类生产基地建设县（区）。 枝头的早香柚
历史渊源:贡井区柚类种植历史悠久，明清时期即有零星种植。贡井龙都早香柚选育地为贡井区建设镇，据《建设镇志》记载，1958年人民公社建果木林场播种民间收集的柚种子，1962年林场解散，果林废除，当地社员挖回柚苗在自留地栽植，存活两株。1970年挂果，其中一株结出的果实清香可口。20世纪70年代末，该柚子名气渐长，由于出自幺塘村，成熟早、清香味浓郁持久，当地人称为“幺塘早香柚”。20世纪80年代初，建设镇农户用高压繁殖苗木在房前屋后种植，虽然管理粗放，仍结果累累，品质佳。龙都早香柚1986年，建设镇乡干部王德超在《自贡日报》上发表一篇短讯：“幺塘村6队有根柚子树，今年挂果上百，最重柚子可达5、6斤，预测收入可达400元”，这一报道引起贡井区农林局技术人员的注意，并将该树柚果送往自贡市优质果品评选会，获优质果品奖。1987年，贡井区林果站、自贡市经作站开始用母树穗条嫁接、高压繁殖，开始了幺塘早香柚选育工作。1988～1992年，自贡市级专家组对幺塘早香柚母树和子代的生物学特性和遗传稳定性进行了系统研究、鉴定，证明其优变性状遗传性稳定，基本认定“幺塘早香柚”是柚特早熟优变单株。1992年9月，幺塘早香柚果实和鉴定结果送西南农业大学园艺系和四川省农牧厅经作处专家组鉴定，一致认为该柚是特早熟优变单株，具有较强的市场竞争力和开发利用价值，并建议命名为“龙都早香柚”，作为名特优果品有计划地开发。1993年10月，中国农科院柑桔研究所、西南农业大学组成的专家组，对龙都早香柚生产基地建设可行性进行论证，认为项目可行，建议重点扶持，组织实施。1993～1999年，在贡井区各乡镇、自贡市内其它区县及四川省内柑桔主产地市建立生产试验园（片），开展品种比较和区域适应性试验、鉴定和示范应用，同步开展品种的生物学特性及早结、优质、丰产、省力配套栽培技术研究与应用，并重点在建设镇、荣边镇和大山铺镇进行规模化商品生产示范。1996年10月，由中国农科院柑桔研究所专家组成的鉴定组一致认为龙都早香柚在四川具有特早熟优势，是一个优良的特早熟柚类新株系，具有较强的市场竞争力和发展前景，建议进一步完善配套栽培技术措施，有计划地进行开发。同时，农业部柑桔及苗木质量监督检验测试中心也进行品种检测、检验、评审，结果为：检测品质合格予以登记，并经检验评审，品质优良，认定为优质果品。1996年11月，在全国第四次柚类科研生产协作大会上，正式将“么塘早香柚”定名为“龙都早香柚”。2001年、2004年和2008年，《无公害食品龙都早香柚》（Q/62073384-6.1）、《无公害农产品龙都早香柚生产技术规程》（DB510300/T7）、《无公害食品龙都早香柚》（DB510303/T1）分别发布实施。
生产情况:2005年，贡井区建设镇龙都早香柚种植面积达5000余亩，年产量达数百吨。2012年，自贡市龙都早香柚累计示范推广面积20000亩，其中贡井区13000余亩。2013年，贡井区建设镇龙都早香柚成片种植面积达8000亩，年产量7000多吨。 贡井龙都早香柚果实
产品荣誉:1996年11月，贡井龙都早香柚在全国第四次柚类科研生产协作大会上获全国优质柚金杯奖。1997年10月，贡井龙都早香柚在全国早熟柚类评比中获金杯奖。1998年，贡井龙都早香柚在全国第五次柚类评比中获金杯奖。1999年，贡井龙都早香柚获中国国际农业博览会名牌产品（农业部部优产品）。2002年，贡井龙都早香柚获中国国际农业博览会名牌产品称号。2004年，贡井龙都早香柚获农业部农产品质量安全中心无公害产品认证。2007年，贡井龙都早香柚获第八届中国西部国际博览会金奖。2008年～2009年，贡井龙都早香柚品种选育及栽培技术研究与示范项目分别获贡井区政府科技进步一等奖、自贡市政府科技进步一等奖。
地理标志:贡井龙都早香柚农产品地理标志保护区域范围包括贡井区建设镇、桥头镇、艾叶镇、长土镇、成佳镇、白庙镇、章佳乡、龙潭镇、五宝镇等9个乡（镇），130个行政村。地理坐标为东经104°24′～104°45′，北纬29°10′～29°27′。保护面积13415公顷。特定生产方式贡井龙都早香柚（1）产地选择：选择交通水利条件方便的平地或缓坡地建园，园地土质疏松、肥沃、微酸性，生态环境良好，空气清新，不受工业污染，产地环境符合《无公害食品 柑桔产地环境条件》（NY 5016-2005）和《无公害农产品 龙都早香柚生产技术规程》（DB510300/T7-2004）标准。（2）品种选择：选择本地品种龙都早香柚，其产品具有早熟（9月下旬成熟）、香气浓郁、抗逆性强、丰产性好等特点。（3）生产过程管理：龙都早香柚生产按照《无公害农产品 龙都早香柚生产技术规程》（DB510300/T7-2004）要求进行。其栽培关键技术为：A、定植：苗木砧木采用酸柚砧，苗木嫁接口5厘米处粗度0.8厘米以上，高度80厘米以上，根系完整，须根发达，无检疫性和危险性病虫害，质量符合GB/T9659《柑桔嫁接苗分级及检验》标准。9～10月或2～3月，按株行距3米×4～5米定植，亩栽45～56株左右。按10:1～2配植红心柚等良种柚作授粉树。B、土壤管理：成年果园采用果园生草，免耕栽培，保护性耕作技术，夏季7月中下旬至8月上旬使用除草剂清除杂草。在高温和干旱季节采用树盘覆盖，覆盖物可用农作物稿杆、糠壳、绿肥和非恶性杂草，厚度15～20厘米，且与根颈保持10厘米左右为宜。C、肥水管理：根据树体需肥规律、土地供肥情况、土地肥力和肥料效应，实行平衡协调施肥，最大程度地保持果园土壤养分平衡和土壤肥力提高，确保产品品质。肥料使用种类、施用量、次数与时间应遵循无公害栽培技术规程。以有机肥为主，配合施用无机肥，控制氮肥用量，增施磷、钾肥，有针对性地施用微量元素肥料。幼龄果园勤施薄肥，以氮肥为主，兼施有机肥，3～10月每月1次，每次单株纯氮量0.2～0.5千克。成年果园树以有机肥、复合肥为主，增施磷钾肥，辅施微量元素肥料，以7月上中旬施用攻梢壮果肥为主，占全年施肥量的60%～70%。施肥量按照《无公害农产品 龙都早香柚生产技术规程》（DB510300/T7-2004）要求进行。在不同生长期，选用不同的肥料进行根外追肥。在春梢萌动、生理落果期、果实膨大期或干旱季节应及时灌水，注意生理落果期防高温热害产生大量落果和8～9月份干旱裂果。灌溉水符合DB51/336标准。D、整形修剪：采用多主枝开心形树形，树体结构干高20～40厘米，3～4个主枝。幼树以整形为主，重视夏剪，以撑拉枝梢调整生长角度和方位，疏除立生徒长枝，短剪强枝培养枝组。成年结果树以冬季修剪为主，辅以夏季修剪。抹去春梢营养枝的1/2～1/3，夏梢应反复摘心或抹除，抹除一部分立生、密生秋梢。冬季修剪在12月至翌年1月之间进行，以改善树冠通风透光条件为要点，推行大枝简易修剪方法，掌握顶重下轻，外重内轻的原则。疏除树冠中上部旺枝和密生枝组，缩剪衰弱枝组。尽量保留树冠内膛和下部的无叶裸枝、弱枝等二年生主要结果母枝。E、花果管理：推行综合措施保花保果，做到合理负载，优质适产，一般每667平方米控制在2500千克左右。以疏花疏果，疏密留匀为要点。在花蕾期，疏除密、弱花序。第二次生理落果后，根据叶果比150～200：1确定载果量，疏除小果、病虫果、畸形果、密生果。同时采用人工授粉、根外追肥、环割（剥）、控制营养生长，土壤覆盖等综合措施保花保果，不使用植物激素保果。F、病虫综合防治：推行预防为主、综合防治。立足果园生态系统，保持果园内生物群落多样性和动态平衡，因地因时制宜，以经济阈值为指标，协调运用各种有效的防治手段，有针对性的防治病虫害，把病虫控制在经济允许受害水平之内。在防治方法上，以农业防治为基础，优先选用生物、物理、生态防治等非化学防治手段，最大限度地减少农药使用量，控制农药残留。化学防治上采用生物农药为主，选择高效低毒低残留的复配农药。农药使用遵循《无公害农产品农药使用准则》（DB51/337）、《无公害农产品 龙都早香柚生产技术规程》（DB510300/T7-2004）要求。（4）产品收获及产后处理规定：采收时间为9月中下旬至10月上旬。采用两剪法，讲究精细采果，轻拿轻放，防止机械损伤。产后按销售要求进行商品化处理，包括洗涤、打蜡、分级、统一包装等，洗涤水、洗涤剂、蜡液达到国家有关卫生标准。产品以及时鲜销为主，不宜久贮，需暂存时宜选择阴凉、干燥、通风处。（5）生产记录要求：贡井龙都早香柚生产全过程要求建立生产档案，记录病虫害发生情况、生产技术措施和投入品使用情况，特别是化肥、农药的名称、来源、使用目的、用法、用量和使用、停用的日期，果实生育期及收获日期，质量检测情况，销售情况等，并妥善保存，以备查阅。质量安全规定贡井龙都早香柚执行符合国家法律法规的有关标准。地域范围内的贡井龙都早香柚农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并按照规范生产和使用标志，统一在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（贡井龙都早香柚名称和公共标识图案组合标注形式）。
