_id:
62e9f0487add9818133ee5d4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%9D%E7%93%9C/573802
name:
丝瓜
description:
丝瓜（学名：Luffa cylindrica (L.) Roem. ）是葫芦科一年生攀援藤本；茎、枝粗糙，有棱沟，被微柔毛。卷须稍粗壮，被短柔毛，通常2-4歧。叶柄粗糙，近无毛；叶片三角形或近圆形，通常掌状5-7裂，裂片三角形上面深绿色，粗糙，有疣点，下面浅绿色，有短柔毛，脉掌状，具白色的短柔毛。雌雄同株。雄花通常15-20朵花，生于总状花序上部；雄蕊通常5，花初开放时稍靠合，最后完全分离。雌花单生，花梗长2-10厘米；子房长圆柱状，有柔毛，柱头膨大。果实圆柱状，直或稍弯，表面平滑，通常有深色纵条纹，未熟时肉质，成熟后干燥，里面呈网状纤维。种子多数，黑色，卵形，平滑，边缘狭翼状。花果期夏、秋季。中国南、北各地普遍栽培。也广泛栽培于世界温带、热带地区。云南南部有野生，但果较短小。果为夏季蔬菜，成熟时里面的网状纤维称丝瓜络，可代替海绵用作洗刷灶具及家具；还可供药用，有清凉、利尿、活血、通经、解毒之效。（概述图片来源： ）
中文名：:丝瓜
别名：:胜瓜、菜瓜、水瓜
拉丁学名：:Luffa aegyptiaca Miller
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:合瓣花亚纲
目：:葫芦目
科：:葫芦科
族：:南瓜族
属：:丝瓜属
种：:丝瓜
分布区域：:世界温带、热带地区
命名者及年代：:(L.) Roem.， 1846
亚族：:葫芦亚族
paragraph:
形态特征:食材 丝瓜 实拍(8张)一年生攀援藤本；茎、枝粗糙，有棱沟，被微柔毛。卷须稍粗壮，被短柔毛，通常2-4歧。叶柄粗糙，长10-12厘米，具不明显的沟，近无毛；叶片三角形或近圆形，长、宽约10-20厘米，通常掌状5-7裂，裂片三角形，中间的较长，长8-12厘米，顶端急尖或渐尖，边缘有锯齿，基部深心形，弯缺深2-3厘米，宽2-2.5厘米，上面深绿色，粗糙，有疣点，下面浅绿色，有短柔毛，脉掌状，具白色的短柔毛。雌雄同株。雄花：通常15-20朵花，生于总状花序上部，花序梗稍粗壮，长12-14厘米，被柔毛；花梗长1-2厘米，花萼筒宽钟形，径0.5-0.9厘米，被短柔毛，裂片卵状披针形或近三角形，上端向外反折，长约0.8-1.3厘米，宽0.4-0.7厘米，里面密被短柔毛，边缘尤为明显，外面毛被较少，先端渐尖，具3脉；花冠黄色，辐状，开展时直径5-9厘米，裂片长圆形，长2-4厘米，宽2-2.8厘米，里面基部密被黄白色长柔毛，外面具3-5条凸起的脉，脉上密被短柔毛，顶端钝圆，基部狭窄；雄蕊通常5，稀3，花丝长6-8毫米，基部有白色短柔毛，花初开放时稍靠合，最后完全分离，药室多回折曲。雌花：单生，花梗长2-10厘米；子房长圆柱状，有柔毛，柱头3，膨大。果实圆柱状，直或稍弯，长15-30厘米，直径5-8厘米，表面平滑，通常有深色纵条纹，未熟时肉质，成熟后干燥，里面呈网状纤维，由顶端盖裂。种子多数，黑色，卵形，扁，平滑，边缘狭翼状。花果期夏、秋季。
生长环境:光照：丝瓜为短日照作物，喜较强阳光，而且较耐弱光。在幼苗期，以短日照大温差处理之，利于雌花芽分化，可提早结果和丰产。整个生育期当中较短的日照、较高的温度、有利于茎叶生长发育，能维持营养生长健壮，有利于开花座果、幼瓜发育和产量的提高。温度：丝瓜属喜温、耐热性作物，丝瓜生长发育的适宜温度为20-30℃，丝瓜种子发芽的适宜温度为28-30℃，30-35℃时发芽迅速。水分：丝瓜喜湿、怕干旱，土壤湿度较高、含水量在70%以上时生长良好，低于50%时生长缓慢，空气湿度不宜小于60%。75%-85%时，生长速度快、结瓜多，短时间内空气湿度达到饱和时，仍可正常地生长发育。土壤：丝瓜是适应性较强、对土壤要求不严格的蔬菜作物，在各类土壤中，都能栽培。但是为获取高额产量，应选择土层厚、有机质含量高、透气性良好、保水保肥能力强的壤土、砂壤土为好。
分布范围:中国南、北各地普遍栽培，也广泛栽培于世界温带、热带地区。云南南部有野生，但果较短小。丝瓜分布图
栽培品种:丝瓜常见栽培品种有：蛇形丝瓜和棒丝瓜。蛇形丝瓜又称线丝瓜，瓜条细长，有的可达1米多，中下部略粗，绿色，瓜皮稍粗糙，常有细密的皱褶，品质中等。棒丝瓜又称肉丝瓜，瓜棍从短圆筒形至长棒形，下部略粗，前端渐细，长35厘米左右，横径3-5厘米，瓜皮以绿色为主。
栽培技术:夏季温度高，出苗快，一般直播就可以，播种前浸种3-4个小时或浸种后催芽24小时再播。单行双株，穴距30-40公分，每穴放3-4粒种子，盖土1.5公分，盖上纱网，淋水。出苗后，每穴留苗2株。由于夏季雨水多，夏丝瓜整地要深沟高畦；畦包沟宽1.6米，畦面宽1.2米。夏丝瓜苗期淋粪水2-3次，初花期重施追肥，每亩施50公斤复合肥或50公斤花生麸，每采收2-3次，再追肥一次，每次用复合肥15公斤，尿素10公斤，钾肥5公斤。夏丝瓜苗期水分不能太多，太多了不利于根系生长。抽蔓开花期需水较多，晴天要早晚淋水，采收期除淋水外，沟内要保留10-20厘米的水层，雨天要及时排水。当蔓长30厘米时可插竹，插入字架，插架后，不要马上引蔓，要适当窝藤、压蔓，有雌花出现时再向上引蔓，并使蔓均匀分布。丝瓜瓜仔弯曲时，要吊瓜，用小包装绳一头绑瓜蒂一头绑一小石块，把瓜拉直，一般摘瓜后2-3天进行。夏全丝瓜采收后期，下面的病叶、老叶影响通风，又易传播病害，要及时摘除。夏丝瓜从种到初收35-45天，采收期50-60天，自花开放到采收商品约10-12天，采收要及时，否则，易纤维化，不能食用，既影响产量又影响品质。
病虫防治:症状 ：该病属于细菌性病害，主要为害叶片。发病初期，叶片上呈现水浸状褪绿斑，逐渐变为黄色，针尖状，直径1-2毫米，病叶背面不易见到菌脓。发病规律主要通过种子带菌传播蔓延，该菌在土壤中存活能力非常有限，可通过轮作防治此病。同时，经验表明，叶色深绿的品种发病重，大棚温室内栽培时比露地发病重。防治方法：种子消毒播种前先把种子在清水中预浸10-12小时后，再用l%硫酸铜溶液浸5分钟，捞出后播种。也可用52℃温水中浸种30分钟，再移入冷水中冷却后，催芽播种。农业措施实行2-3年轮作。结合深耕，以促进病残体腐烂分解，加速病菌死亡。定植以后注意中耕松土，促进根系发育，雨后注意排水。药剂防治发病初期和降雨后及时喷洒农药，常用药剂有72%农用链霉素可溶性粉剂4000倍液，或新植霉素4000-5000倍液，或2%多抗霉素800倍液，或14%络氨铜水剂300倍液。症状：瓜条染病形成近圆形稍凹陷的水渍状病斑，后逐渐扩展到整个瓜条，致病瓜皱缩软腐，表面长出灰白色霉状物，即病原菌饱囊梗和饱子囊。发病规律病菌借助灌溉水和雨水传播，气温高、雨季早、雨量多的年份发病早，病害重。一般进入雨季开始发病，遇有大暴雨迅速扩展蔓延或造成流行。采用平畦栽培易发病，长期大水漫灌、浇水次数多、水量大发病重。防治方法：农业措施选用天河夏丝瓜、3号丝瓜、丰抗丝瓜、湘丝瓜、长度水瓜、短度水瓜等耐湿品种；与瓜类蔬菜实行3年以上轮作；高畦栽培，覆盖地膜；增施磷钾肥，适当控制氮肥用量，采用配方施肥技术。药剂防治中心病株出现后及时喷洒72%霜脲锰锌（克抗灵）可湿性粉剂600倍液，或72%克露可湿性粉剂600倍液，或25%甲霜灵可湿性粉剂1000倍液，或18%甲霜胺锰锌可湿性粉剂600倍液，或70%乙磷锰锌可湿性粉剂500倍液，每7天左右l次，视病情防治2-3次。
主要价值:丝瓜含蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁及维生素B1、维生素C，还有皂甙、植物粘液、木糖胶、丝瓜苦味质、瓜氨酸等。每100克含蛋白质1.4-1.5克，脂肪0.1克，碳水化合物4.3-4.5克，粗纤维0.3-0.5克，灰分0.5克，钙18-28毫克，磷39-45毫克，核黄素0.03-0.06毫克，尼克酸0.3-0.5毫克。抗坏血酸5-8毫克。丝瓜中含防止皮肤老化的B族维生素，增白皮肤的维生素C等成分，能保护皮肤、消除斑块，使皮肤洁白、细嫩，是不可多得的美容佳品，故丝瓜汁“美人水”之称。功效抗坏血病：丝瓜中维生素C含量较高，可用于抗坏血病及预防各种维生素C缺乏症。健脑美容：由于丝瓜中维生素B等含量高，有利于小儿大脑发育及中老年人大脑健康；丝瓜藤茎的汁液具有保持皮肤弹性的特殊功能，能美容去皱。抗病毒、抗过敏：丝瓜提取物对乙型脑炎病毒有明显预防作用，在丝瓜组织培养液中还提取到一种具抗过敏性物质泻根醇酸，其有很强的抗过敏作用。《本草纲目》：“丝瓜，唐宋以前无闻，今南北皆有之，以为常蔬。嫩时去皮，可烹可曝，点茶充蔬。老则大如杵，筋络缠纽如织成，经霜乃枯，涤釜器，故村人呼为洗锅罗瓜。内有隔，子在隔中，状如栝萎子，黑色而扁。其花苞及嫩叶卷须，皆可食也。”食用丝瓜时应去皮，可凉拌、炒食、烧食、做汤食或榨汁用以食疗。丝瓜洗净切片经开水焯后，拌以香油、酱油、醋等可做成凉拌丝瓜。丝瓜烹制时因丝瓜水汁丰富应现切现做，以免营养流失；另外，少用油，可采取勾稀芡的方式烹调，以保留香嫩爽口的特点。适合人群：丝瓜一般人群均可食用。月经不调者，身体疲乏、痰喘咳嗽、产后乳汁不通的妇女适宜多吃丝瓜。体虚内寒、腹泻者不宜多食。根（丝瓜根）：甘，平。活血，通络，消肿。用于鼻塞流涕。 藤（丝瓜藤）：甘，平。通经络，止咳化痰。用于腰痛，咳嗽，鼻塞流涕，咳嗽。 叶（丝瓜叶）：苦、酸，凉。止血，化痰止咳，清热解毒。用于顿咳，咳嗽，暑热口渴，创伤出血，疥癣，天疱疮，痱子。 果实维管束(丝瓜络)：甘，平。清热解毒，活血通络，利尿消肿。用于筋骨痛，胸胁痛，经闭，乳汁不通，乳痈，水肿。 果柄：用于小儿痘疹，咽喉肿痛。 果皮：用于金疮，疔疮，臀疮。 种子（丝瓜子）：微甘，平。清热化痰，润燥，驱虫。用于咳嗽痰多，驱虫，便秘。
植物文化:宋·陆游《丝瓜》：“丝瓜涤砚磨洗，余渍皆尽而不损砚。”宋·杜北山《咏丝瓜》：“寂寥篱户入泉声，不见山容亦自清。数日雨晴秋草长，丝瓜沿上瓦墙生。”宋·赵梅隐《咏丝瓜》：“黄花褪束绿身长，白结丝包困晓霜；虚瘦得来成一捻，刚偎人面染脂香。”“人若衰，种瓠仔生菜瓜”：台湾俗谚，形容人运气不佳，诸事不顺。zhua曲子白渡白颗
