_id:
62e9f0727add9818133ee916
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%A2%A7%E6%A1%83/502277
name:
碧桃
description:
碧桃（学名：Amygdalus persica L. var. persica f. duplex Rehd.）：是植物桃的变种，属于观赏桃花类的半重瓣及重瓣品种，统称为碧桃。落叶小乔木，高可达8米，一般整形后控制在3-4米之间。树冠广卵形，树皮灰褐色。枝条红褐色，无毛。单叶椭圆状或披针形。花单生或两朵生于叶腋。花有单瓣、半重瓣和重瓣，春季先叶或与叶同时开放；花色有白、粉红、红和红白相间等色。碧桃性喜阳光，耐旱，不耐潮湿的环境。喜欢气候温暖的环境，耐寒性好，能在零下25摄氏度的自然环境安然越冬。碧桃花朵丰腴，色彩鲜艳丰富，花型多。常见的品种有红花绿叶碧桃、红花紫叶碧桃，白红双色洒金碧桃等多个变种。具有很高的观赏价值，在小区、公园、街道随处可见的美丽植物。原产中国，分布在西北、华北、华东、西南等地。世界各国多有引种栽培。（概述图片参考资料来源： ）
中文名：:碧桃
别名：:千叶桃花
拉丁学名：:Amygdalus persica 'Duplex'
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:蔷薇科
亚科：:李亚科
属：:桃属
亚属：:桃亚属
种：:桃
变种：:碧桃
命名者及年代：:Rehd. ,1949
paragraph:
形态特征:碧桃图片欣赏(15张)碧桃是蔷薇科桃属落叶植物桃的变种和培育品种。小乔木，高可达8米，一般整形后控制在3-4米之间。树冠宽广而平展，广卵形；树皮灰褐色，老时粗糙呈鳞片状；枝条多直立生长，小枝细长，嫩枝绿色或带红、色，以后转为红褐色，无毛，平滑稍有光泽，具大量小皮孔；冬芽圆锥形，顶端钝，外被短柔毛，常2-3个簇生，中间为叶芽，两侧为花芽。单叶互生，椭圆状或披针形，长7-15厘米，宽2-3.5厘米，先端渐尖，基部宽楔形，上面无毛，下面在脉腋间具少数短柔毛或无毛，叶边具细锯齿，齿端具腺体或无腺体；叶柄粗壮，长1-2厘米，常具1至数枚腺体，有时无腺体。碧桃花单生或两朵生于叶腋，先于叶开放，直径2.5-3.5厘米。花梗极短或几无梗；萼筒钟形，被短柔毛，稀几无毛，绿色而具红色斑点；萼片卵形至长圆形，顶端圆钝，外被短柔毛；花有单瓣、半重瓣和重瓣，花瓣长圆状椭圆形至宽倒卵形，花色有白、粉红、红和红白相间等色。雄蕊约20-30，花药绯红色；花柱几与雄蕊等长或稍短；子房被短柔毛。春季先叶或与叶同时开放。碧桃(7张)果实形状和大小均有变异，卵形、宽椭圆形或扁圆形，直径（3）5-7（12）厘米，长几与宽相等，色泽变化由淡绿白色至橙黄色，常在向阳面具红晕，外面密被短柔毛，稀无毛，腹缝明显，果梗短而深入果洼；果肉白色、浅绿白色、黄色、橙黄色或红色，多汁有香味，甜或酸甜；核大，离核或粘核，椭圆形或近圆形，两侧扁平，顶端渐尖，表面具纵、横沟纹和孔穴；种仁味苦，稀味甜。花期3-4月，核果广卵圆形，成熟期因品种而异，通常为8-9月。有些品种只开花而不结果实。
品种分类:塔型碧桃(2张)●塔型碧桃是蔷薇属植物，是桃的一个变种，树形窄塔形或窄圆锥形。小乔木植物，高度可达8米，但是也可以控制株高。主要作用就是观赏。白碧桃●白碧桃又叫白玉，因为它的花是洁白的，像玉一样，应了那洁白如玉的成语。其花瓣是椭圆形的，重瓣，花萼2轮，萼筒圆锥形。花枝大多实褐色，叶片狭长，为深厚的绿色。果肉也是白色的，汁水很多。枝条绿色或褐色花径3厘米不能超至5厘米，白色半重瓣，花瓣圆形。红碧桃●红碧桃是一种蔷薇科、李属植物，花为牡丹形，呈现亮红色，多年生长，5-20年间都可绽放繁盛的花，可在8月上中旬进行采种。花大红色，半重瓣。花萼2轮，萼筒半球形，绿色。红叶碧桃●紫叶碧桃重瓣花朵，叶子紫。喜欢温暖向阳的环境，株高3-5米，灰褐色树皮，红褐色小枝，鲜红色幼叶，紫红色叶片，桃红色花瓣。先开花后生叶，很是可爱养眼，很适合观赏种植。●红花碧桃的叶片是窄窄的椭圆形或者披针形，颜色为暗绿色。树皮是暗灰色，花色有时为白色，大多数为深粉红或者红色，早春时开花，核果近似球形，里面有白色的种子。红色，生长速度，先开花后长叶，结果。菊花碧桃(2张)●菊花碧桃枝干是红褐色而且有光亮的，叶片为椭圆状或者披针形，花为红色。4月份开花，7-8月份结果。叶小乔木。枝红褐色，有亮光，芽密被灰色绒毛，叶椭圆状披针形，花单生，花红色。花期4月，果熟期在7~8月。喜夏季高温，喜光耐旱，不耐水湿，有一定的耐寒力。因其适应性强，在北方地区的公园、庭院、绿地等景点广为种植。龙柱碧桃●龙柱碧桃树形紧凑，圆柱型向上生长，与其它观赏碧桃开张扩散完全不同。4月开花，花色红色、和粉红色，花朵繁密艳丽，花期长达30天。龙柱碧桃花后结果，可食用，三季叶片鲜绿，到冬天枝条转红。真可谓：春可赏花、夏能观果、秋能赏叶、冬览红枝。垂枝碧桃●垂枝碧桃落叶小乔木，高可达8米，一般整形后控制在3-4米，小枝红褐色，无毛；枝条柔软下垂。叶椭圆状披针形，长7-15厘米，先端渐尖。花单生或两朵生于叶腋，重瓣，粉红色。其它变种有白色、深红、洒金（杂色）等。喜光、耐旱，要求土壤肥沃、排水良好。生长期要求加强管理，施肥、灌水、除草和病虫害防治。原产中国，分布在西北、华北、华东、西南等地。现世界各国均已引种栽培。五色碧桃●撒金碧桃又叫五色碧桃或者鸳鸯碧桃，花径约4.5厘米，半重瓣，花瓣长圆形，常呈卷缩状，一棵植株上能开不同颜色的花，有时同一朵花也有两种不同的颜色，一半白一半红，很是独特。花从淡到浅粉到深粉或者红色，有时也有白色，漂亮极了，无不让人感叹大自然的神奇。花复瓣，水绿色，花期较晚，成双结实。寿星桃●寿星桃植株矮小，小型花，为复瓣。花径4.0厘米，花瓣5-6轮，花瓣数27，花丝有粉白色、白色，花丝数37，花药黄色。矮化，花色鲜艳、重瓣。有红色、白色、粉红色不同类型。植株矮生，节间短，花芽密集。4月起为盛花期，花期半月左右。9月果实成熟。千瓣碧桃●千瓣碧桃花大，粉红色，些花则略近红色，中间花色渐深，重瓣，多为三轮花瓣，花瓣长圆形或广椭圆形。花萼2轮，花丝粉红。有花丝红色，花枝袍红，枝条褐色。绿花桃●绿花碧桃花色为浅绿，花瓣呈倒卵形，绿色花枝，并带有红褐色的斑点，较其他品种来说花期较迟，一般到4月中才会开花。绛桃绛桃直枝桃类。干皮灰褐色，小枝紫色。花红色；花蕾卵圆形，花瓣卵形，复瓣，梅花型，花型规则，花瓣数13-18枚，花丝红色平展，有瓣化现象；花心白色；花药橘红色；雌蕊与雄蕊近等长；花萼红褐色，两轮。花期4月中旬。
生长环境:碧桃性喜阳光，耐旱，不耐潮湿的环境。喜欢气候温暖的环境，耐寒性好，能在零下25摄氏度的自然环境安然越冬。要求土壤肥沃、排水良好。不喜欢积水，如栽植在积水低洼的地方，容易出现死苗。  碧桃
分布范围:原产中国，分布在西北、华北、华东、西南等地。主要城市：江苏、山东、安徽、浙江、上海、河南、河北等地。世界各国均有引种栽培。
繁殖方法:为保持优良品质，必须用嫁接法繁殖，砧木用山毛桃。采用春季芽接或枝接，嫁接成活率可多达90%以上。具体操作如下：碧桃母树要健壮而无病虫害，花果优良的植株，选当年的新梢粗壮枝、芽眼饱满枝为选接穗。夏季芽接可削取芽片，或少带木质部芽片，在砧木茎干处剥皮。剪取母树的接穗即剪去叶片，留叶柄。在接穗芽下面1厘米处用刀尖向上削切，长1.5-2厘米，芽内侧要稍带木质部，芽位于接芽的中间砧木可选择如铅笔粗的实生苗，茎干距地面3-5厘米，选用树干北侧的垂直部分，第一刀稍带木质部竖切2厘米，削下的树皮剪掉1/2-2/3，将接芽插入砧木，形成层密接，尤其要注意在砧木削切处的下部不留空隙，紧密结合。在接芽的下面用塑料胶布向左缠2圈，再向右缠2圈，均衡地向上绑缚，使其防芽风干，牢固结合，露出接芽。注意芽接时间，中国南方以6-7月中旬为佳，北方以7-8月中旬为宜。芽接后10-15天，叶柄呈黄色脱落，即是成活的象征，叶柄变黑则说明未活。成活苗在长出新芽，愈合完全后除去塑料胶布，在芽接处以上1厘米处剪砧，萌芽后，要抹除砧发芽，同时结合施肥，一般施复合肥1-2次，促使接穗新梢木质化，具备抗寒性能。为防治蚜虫，喷洒2000倍的乐果溶液，当叶片发生缩叶病时，可使用石硫合剂。
栽培技术:碧桃喜干燥向阳的环境，故栽植时要选择地势较高且无遮阴的地点，不宜栽植于沟边及池塘边，也不宜栽植于树冠较大的乔木旁，以免影响其通风透光。碧桃喜肥沃且通透性好、呈中性或微碱性的沙质壤土，在粘重土或重盐碱地栽植，不仅植株不能开花，而且树势不旺，病虫害严重。对幼树进行整形时，机械地追求标准树形，疏枝过重，对树体造成了较大的伤害。碧桃栽植时一般都进行必要的修剪：一是为了保持地上和地下部分平衡，为苗木的成活提供保证；二是通过合理修剪进行整形。园林中应用的碧桃苗木树形各式各样，如果苗木有3个以上长势均衡、角度开张、分布均匀的枝条，这种苗木稍加修剪就可以成为标准的自然开心形树形。但有的苗木由于苗期主干或主枝的基部萌生的直立枝或背上枝，没有及时疏除或没有实施削弱其生长势的修剪措施，或者其他原因，在树冠的中央形成了“树中树”，这种树木除了有几个角度比较开张的主枝外，还有所谓的“中心主干”。对这类苗木进行整形时，为了整成自然开心形树形，就对“树中树”进行整体疏除。这样不但对树体造成了很大伤害，也造成很大浪费。树木修剪要坚持“随树作形，因枝修剪”的原则。对有“中心主干”或“树中树”的碧桃苗木，要充分利用现有的枝条，整成疏散分层形或延迟开心形，即主枝分为2-3层，最下面一层留3个主枝，中间的一层留2个主枝，最上面的一层留1个主枝或不留主枝。但由于这种树形枝量比较大，为保持树冠内的通风透光，在整形修剪过程中，要特别注意开张主枝的角度，但这种树形随着树龄的增大，枝量的增多，光照条件会逐渐恶化，下层的主枝生长势会逐渐降低，花量减少，走向衰弱。这时可以逐渐去除下层的主枝，从而将树形逐步改造成自然开心形。对这种树进行改造，就要对几大主枝在合适的位置进行回缩，即在主枝上位置较低、长势较弱、角度比较开张的背后侧枝处短截，将主枝头直接换到背后侧枝上，使主枝头的生长点降低，生长势减弱，从而促进了主枝基部芽梢的生长。如果没有合适的侧枝，也可以对主枝保留50厘米至80厘米进行截干，刺激主枝基部潜伏芽的萌发。碧桃耐旱，怕水湿，一般除早春及秋末各浇一次开冻水及封冻水外其他季节不用浇水。但在夏季高温天气，如遇连续干旱，适当的浇水是非常必要的。雨天还应做好排水工作，以防水大烂根导致植株死亡。碧桃喜肥，但不宜过多，可用腐熟发酵的牛马粪作基肥，每年入冬前施一些芝麻酱渣，6至7月如施用1至2次速效磷、钾肥，可促进花芽分化。碧桃。系桃的变型，为蔷薇科落叶小乔木，喜光，耐旱，喜肥沃而排水良好的土壤，不耐水湿，碱性土及黏重土均不适宜。花期3月至4月，分为长花枝、中花枝和短花枝及花束状枝，花芽分化集中在7月至8月。根系较浅。其花色丰富，妖媚动人；枝姿别致；用早、中、晚不同品种搭配，观赏期可长达一个多月。冬季是对碧桃进行修剪的理想季节，下面根据笔者工作经验，谈谈碧桃的冬季修剪问题。碧桃整形修剪及问题首先是果桃的整形方式和修剪方法，是以培养结果枝组为目的，不能满足园林观赏的要求；其次是粗放式管理，对碧桃不修剪或多年生长后进行重剪，形成难看的树形，破坏园林环境的和谐性。碧桃的冬季修剪，首先要明确修剪的目的在于观赏。其次要看其周围的环境，如培植在地形起伏较大的地方，要体现其观赏面，不能背对观赏者。第三修剪要考虑其生物学特性，树体的年龄、品种特性、花芽着生的位置。第四要注意观察修剪反应，树体的年生长量。树体修剪首先去除“无用枝”（背上直立枝、病虫枝、枯死枝）。然后根据树体的类型（如三大主枝或4至5主枝），找到各主枝的枝头（主枝的最先端），进行短截。根据各主枝的生长势进行平衡，弱的主枝可在主枝上选生长旺盛的斜向上的分枝代替原枝头，如果主枝延伸过长时，要及时回缩，选合适的分枝代替原枝头，并对新主枝头进行适当短截，主枝头一定要高出其他枝，而且留的要长。用同样方法修剪侧枝，做相应的短截和回缩修剪。侧枝长、粗均不宜超过所属主枝，要维持枝的主从关系。枝组的修剪，如果在修剪时只注意骨干枝的安排，不注意开花枝组的培养，很快就会出现开花部位上移，内膛枝枯死，开花平面化。开花枝组按其分枝级次可分为大、中、小型。大枝组一般在4级分枝以上，配备在树冠的中下部及主枝的背侧和斜侧。大枝组多选用生长旺盛的枝条，留5至12节短截，促使分枝，第二年2至3个分枝回缩，其余枝条疏去，3至4年即可培养成大枝组；中枝组有3至4级分枝；小枝组有2级分枝；中小枝组常配备在树冠的内膛及树冠的中上部。其形成过程是，一般将枝留3至5节短截，抽生的分枝留3至4个，以三分枝效果最佳，3个分枝短截成一长、一中、一短。中枝组是有几个小枝组组成，所以要按小枝组剪留一年生枝，这样每个中枝组或小枝组都可形成一个小桩景。枝组的排列要从属分明，高低参差，排列紧凑，不挤不疏，使树冠成波浪起伏状。
主要价值:碧桃是桃的一个变种，在人类多年的培育中，形成很多美丽的品种。人们根据自己的需要，从花朵丰盛，色彩艳丽的方向不断地选择，形成了花朵美丽的观赏桃系统。碧桃就是人们经几千年的选择产生的著名花桃。碧桃是桃花是半重瓣及重瓣品种的统称，碧桃分为很多品种，红花碧桃、红叶碧桃、白花碧桃等。是可观花的品种。在园林绿化中被广泛用于湖滨、溪流、道路两侧和公园等等，在小型绿化工程如：庭院绿化点缀、私家花园等，在园林绿化中用途广泛，绿化效果突出，可片植形成桃林，也可孤植点缀于草坪中，亦可与贴梗海棠等花灌木配植，形成百花齐放的景象。栽植当年既有特别好的效果体现。可列植、片植、孤植。碧桃是园林绿化中常用的彩色苗木之一，和紫叶李，紫叶矮樱等苗木通常一起使用。碧桃花大色艳，开花时美丽漂亮，观赏期15天之久。碧桃(2张)将嫁接成活的桃苗，于翌年惊蛰前后，从接芽以上1.5-2.0厘米处剪去，促使接芽生长，此间可同时进行上盆和造型修剪。碧桃用土可选用疏松透气、排水、保肥的沙质土。配盆应选用颜色与花色形成对比的紫砂陶盆或釉陶盆造型修剪，应根据树势及生长情况和自己的审美观，采取疏剪、扭枝、拉枝、做弯、短截、平断、造痕、疏花等手段逐步进行。桃树干上分泌的胶质，俗称桃胶，可用作粘接剂等，为一种聚糖类物质，水解能生成阿拉伯糖、半乳糖、木糖、鼠李糖、葡糖醛酸等，可食用，也供药用，有破血、和血、益气之效。
植物文化:碧桃也是历代中国文人墨客笔下的题材。《碧桃图》《碧桃图》：是宋代佚名画家创作的一幅绢本设色画，现藏于北京故宫博物院。此图绘碧桃两枝，枝上的碧桃花有的吐露盛开，有的含苞欲放。花瓣用细笔勾描后多层晕染，富有层次变化和立体感。全图用笔精细，设色淡雅，画面虽小，意趣无穷。《虞美人·碧桃天上栽和露》 秦观碧桃天上栽和露。不是凡花数。乱山深处水潆回。可惜一枝如画、为谁开。轻寒细雨情何限。不道春难管。《蝶恋花·偶向碧桃花下见》 沈祖棻偶向碧桃花下见。欲赠明珠，珠泪翻成串。苦恨相逢春已晚，花前更劝深深盏。《露华 赋碧桃，用南湖韵》 陶宗仪武陵夜寂。记露影璇空，一笑曾识。素脸晕铅，巧把黛螺轻幂。莫是歌渡烟江，浣却旧家颜色。还又讶，深宫绀袖...《女冠子·碧桃红杏》 毛熙震碧桃红杏，迟日媚笼光影。彩霞深，香暖熏莺语，风清引鹤音。翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴。应共吹箫侣，暗相寻。《碧桃春/阮郎归》 丁持正几年辛苦捣元霜。一朝琼粉香。云英缥渺曳仙裳。相将骑凤凰。鍧帝乐，酌天浆。千年颜色芳。从兹归去白云乡。《谢达善见惠碧桃古体》 舒岳祥碧桃有佳实，方春开白花。花悦悦花者，实惠能诗家。咏花不咏实，未解写叹嗟。水苍充朝佩，天碧泻露华。《戏答诸君追和予去年醉碧桃》 黄庭坚当时倒著接(上四下离)回，不但碧桃邀我来。白蚁拨醅官酒满，紫绵揉色海棠开。《天上碧桃》 陈普春阶荡漾春日长，羽林飒飒勾陈苍。钧天寥寥帝不康，一月震悚奔勾芒。夜鸠众功和阴阳，粉白黛缘各一方。《碧桃花》 董嗣杲何时和露种琼英，素质轻盈骨骼清。古观自栽千树艳，重门谁锁一春情。绡裳月曳瑶台晚，绿蒂烟凝粉瓣晴。《碧桃春 寿广微天师》 程文海瑟琶峰上晓云光。遥闻薇露香。云中王母九霞觞。碧桃今日尝。开大国，佩重章。旧家张子房。青山虎踞复龙骧。《碧桃花歌为王丞作》 戴表元君不见孔家藏书屋，屋坏犹闻起丝竹。又不见郑家注书老，书带后来垂作草。如今王家万卷文字林，桃花一树春沈沈。花成一劳主人种，花落更同山客吟。从来春花重萼不缀实。此花可玩实可食。《碧桃》 周端臣武陵梦觉艳妆空，回首芳姿回不同。萼绿仙留苍玉佩，蕊珠人在碧霞宫。素腮褪粉啼春雨，翠袖笼寒怯晓风。《碧桃》 施枢月浸虚庭夜未央，一枝静对白云乡。三生自结玄都约，来伴疎梅到玉堂。《碧桃岩》 陈岩自要贪间非避秦，洞门隔断世间尘。山中不置四时历，开到碧桃知是春。《元之去非来邢园折牡丹酴醾碧桃以去》 赵蕃花取三英粲，时高两玉人。毋嫌应接费，要悟色香真。诗定一题纸，酒应多入唇。病夫方坐稳，幽独恐伤神。《张恭甫正字折赠馆中碧桃，因次子充韵》 范成大满枝晴雪照青霞，旧识桃源晕碧花。俯仰京尘隔年梦，东风犹认故人家。《碧桃花》 方回一种玄都旧种花，谁将缟雪换蒸霞。群仙醉啖瑶池果，况核曾封白玉砂。《碧桃曲》 洪咨夔草平不断瑶池路，楼碍东风花满树。绿眉素颊澹裙裳，月华暖透三更露。双成飞琼妒高研，引梢摇月分婵娟。《碧桃》 刘学箕月浸虚庭夜未央，一枝静对白云乡。三生自结玄都约，来伴疏梅到玉堂。《题碧桃折枝》 白珽玄都千树欲无枝，全得春风烂漫吹。晓露未晞红郁郁，仙源长在日迟迟。《碧桃》 何应龙玉仙同驾玉鸾飞，天上曾攀带露枝。一片不知何处落，晓来流到涌金池。《题章复画碧桃》 席应珍忆昔瑶池侍宴时，碧桃花下酒盈卮。今朝醉里看图画，羞对东风两鬓丝。《题碧桃手卷》 陆文圭料枝空有色，飞羽本无情。独立春风裹，如闻三两声。《三月二十九日还家花事已过独碧桃盛开》 黎廷瑞出门红未芳，还家绿成幄。仙葩独婉娩，书声共寥落。日暮碧云合，天寒翠袖薄。念远怅悠悠，缑山缈孤鹤。《书窗碧桃》 陈文蔚铜瓶只插碧桃花，日对幽人静不哗。为尔细观冰雪艳，就中便觉牡丹夸。《写生碧桃花歌》 张羽少年惯作看花客，陌上桃花总相识。春风似向此中偏，一种花开百般色。只爱深红更残红，君家此本更不同。《清平乐 碧桃》 邵亨贞瑶笙吹罢。月满仙台下。歌扇半欹羞淡冶。一点芳尘不惹。临溪更洗残妆。低回玉洞春光。换却当时脂脸，从教恼杀刘郎。zhua曲子白渡白颗
