_id:
62e9f0507add9818133ee65e
url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BE%E6%BA%89%E7%9B%90%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
松溉盐白菜
description:
松溉盐白菜制作的历史可以上溯到清初。那时的松溉已经是永川南部的商业重镇，“白日千人拱手，入夜万盏明灯”，商贾云集，盛极一时。为供过往旅客和赶场百姓的饮食之需，松溉民间手工艺人在家庭式腌制泡菜、盐菜基础上，形成了一套独特的盐白菜传统制作工艺，做出了绝色风味的盐白菜。可以简述为“一渍、二榨、三发酵、四回露”；所使用的制作器具简单、实用，也不乏民间智慧的光辉。
中文名：:松溉盐白菜
年代：:清
地点：:永川南部
原料：:山东大白菜（黄秧白）
paragraph:
百科星图:盐白菜的原料是山东大白菜（黄秧白），以每年立春前10天左右采摘为最佳，叶质最鲜嫩。经洗净、破兜、浸泡、除残、压榨后，拌上食盐和中药配料，加进少许花椒，然后一层腌好的白菜铺一层粉碎的豆豉，送入发酵仓内发酵。之所以用豆豉来密封发酵，主要是为了使盐白菜吸入豆豉酱香味，封得愈久愈香。密封1年后，盐白菜方才取出清洗、晾干、包装，酱香浓郁的盐白菜正式出炉。松溉盐白菜曾经产销巴蜀大地、长江下游。据记载，1931年，四川省成都举办花会之期，开展全省土特产评比展销，永川松溉“厚记”盐白菜获赠金匾二块，声望名噪一时。抗战期间，国民政府迁都重庆，松溉盐白莱曾出现“供不应求，事先预订”的景象。松溉盐白菜至今仍远销四川、重庆、武汉等地，更是松溉人馈赠亲友的地方特色食品。zhua曲子白渡白颗
