url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%BF%E6%A1%A5%E7%99%BD%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
板桥白黄瓜
description:
板桥白黄瓜，甘肃省庆阳市合水县特产，全国农产品地理标志。板桥白黄瓜基地处于子午岭林缘，呈显著的大陆性季风气候，日照时间长，太阳辐射强，昼夜温差大，年平均气温9-10℃，年降雨量≥600毫米，主要集中在7-9月份，年平均日照为2376-2491小时，全年无霜期平均140-150天，适宜种植黄瓜。板桥白黄瓜瓜色嫩白、刺瘤稀少，清脆爽口。板桥白黄瓜采收标准：一般瓜条长16-22厘米左右，直径≥3.5厘米，且当每千克含粗蛋白8.3克，可溶性固形物31克为最佳。 2009年07月14日，中华人民共和国农业部正式批准对“板桥白黄瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:板桥白黄瓜
产地名称：:甘肃省庆阳市合水县
品质特点：:瓜色嫩白、刺瘤稀少
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部2009年第1236号公告
批准时间：:2009年07月14日
paragraph:
产品特点:板桥白黄瓜板桥白黄瓜瓜色嫩白、刺瘤稀少，清脆爽口。板桥白黄瓜采收标准：一般瓜条长16-22厘米左右，直径≥3.5厘米，且当每千克含粗蛋白8.3克，可溶性固形物31克为最佳。黄瓜汁对治愈牙龈疾病有益，常吃能使口气更清新。黄瓜还可降低体内尿酸水平，对肾脏具有保护作用。黄瓜含有细纤维素，这种纤维素能够促进肠道蠕动，帮助体内宿便的排出，营养丰富的黄瓜有利于“清扫”体内垃圾，常吃有助于预防肾结石。黄瓜含有大量的B族维生素和电解质，可补充重要营养素，从而减轻酒后不适，缓解宿醉。黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，对酒精肝硬化患者有一定的辅助治疗作用，可防酒精中毒。黄瓜中的一种激素有利于胰腺分泌胰岛素，可辅助治疗糖尿病。黄瓜中的固醇类成分能降低胆固醇。黄瓜富含的膳食纤维、钾和镁有益调节血压水平，预防高血压。板桥白黄瓜
产地环境:土壤地貌陇东原面土质主要为黑垆土，山坡地多为黄绵土，有机质含量0.6-1.5%，速效氮0.067毫克/千克，速效磷7毫克/千克，速效钾163毫克/千克，土壤容重为1.28克/立方厘米。水文情况板桥白黄瓜主产区位于马莲河流域，是庆阳板桥白黄瓜生产的主要水源。气候情况板桥白黄瓜基地处于子午岭林缘，呈显著的大陆性季风气候，日照时间长，太阳辐射强，昼夜温差大，年平均气温9-10℃，年降雨量≥600毫米，主要集中在7-9月份，年平均日照为2376-2491小时，全年无霜期平均140-150天。 板桥白黄瓜
历史渊源:板桥白黄瓜俗称“板桥白”，栽培历史悠久。据该地民间流传：在德宗光绪年间此瓜供该地驻守官兵食用，实为皇家的贡品菜，被称为“皇瓜”。有一农妇蔡氏因中年丧夫，为了扶养三个年幼的儿子她每年种植此瓜，到盛瓜期，正是雨季，她每天将采摘的“皇瓜”从解川河北岸淌水担挑送到南岸，经驻守官兵挑选后，剩余的由寺院和尚们食用。如此年复一年，三个儿子看到母亲这般辛苦，为了不让河水淹湿母亲衣服，他们在山里伐了木材，用木板搭了一座小桥，该地人为颂扬孝敬老人的好儿子，便把此地命名为板桥，从此把“皇瓜”叫“板桥白黄瓜”。20世纪80年代后，随着农村改革开放的不断深入，合水县园艺站对板桥白黄瓜进行逐年提纯复壮，选优淘劣，一直保持着优良纯正的种性，使板桥白黄瓜逐渐走向市场。2009年以来，庆阳市政府加大开发力度，通过资金扶持、技术指导，在全市内得以广泛推广种植，已成为陇东黄土高原区旱地推广种植的传统品种，实现了日光温室、塑料大棚、露地白黄瓜的周年生产，四季供应。 板桥白黄瓜
生产情况:2003年，合水县黄瓜种植面积的560平方公顷。2010年，合水县的“板桥白黄瓜”种植面积达到3100多亩。 板桥白黄瓜
产品荣誉:2002年，板桥白黄瓜获得兰州市张苏滩蔬菜瓜果批发市场无公害蔬菜检测站签发的兰州市“放心菜”、农药残毒检测合格证。2009年07月14日，中华人民共和国农业部正式批准对“板桥白黄瓜”实施农产品地理标志登记保护。
地理标志:板桥白黄瓜原产地在合水县板桥乡，包括合水县板桥、老城、蒿咀铺、固城、吉岘，庆城县的玄马、三十铺、马岭、驿马，宁县的南义、春荣、新宁、湘乐、长庆桥，正宁县的山河、宫河等16个乡镇川道地区。地理坐标为东经107°27′45″-108°38′04″，北纬35°36′18″-35°42′29″。生产技术要求（1）产地选择：土壤含盐量不高于0.2%，以黑垆土、黄绵土为宜，pH值6.5-7.5。（2）品种选择：品种选用该地品种板桥白黄瓜。（3）时间安排：塑料大棚白黄瓜应在3月上旬利用阳畦育苗，4月中旬移栽，5月上中旬采收；露地宜于3月下旬至4月上旬采用高垄催芽直播，5月中下旬采收。（4）施肥要求：坚持以“有机肥为主，化肥为辅，基肥为主，追肥为辅的原则，结合整地一般亩施优质农家肥4000千克以上，磷酸二铵50千克，硫酸钾25千克，座瓜后结合浇水亩追尿素12-15千克。（5）生产管理要求：按照板桥白黄瓜生产技术规程进行管理，严禁使用剧毒农药，并且在安全间隔期用药。猝倒病一般用77%的可杀得600倍液，50%甲托1000倍液。霜霉病用72%杜邦克露600倍液，58%甲霜灵锰锌可湿性粉剂500倍液，64%杀毒矾可湿性粉剂400倍液叶面喷雾。虫害防治上广泛应用黄板及兰板诱杀，保护安装防虫网。（6）产品收获规定：要求瓜条顺直、嫩白，一般选在晴天早晨，当瓜条长16-22厘米，单瓜重150-220克，及时采收。（7）生产记录要求：白黄瓜加工企业和农民合作经济组织，应当护照农产品质量安全法的要求建立生产记录档案，详细记载使用投入品的名称、来源、用法、用量和施用、停用的日期、白黄瓜的病虫害的发生和防治情况；采收日期、生产记录保存三年。产品质量安全规定板桥白黄瓜产地环境按照NY5010-2002（无公害食品，蔬菜产地环境条件）执行；产品质量达到了NY5074-2005（无公害食品瓜类蔬菜）产品质量标准；生产过程控制按照NY/T5075-2002（无公害食品黄瓜生产技术规程）和合水县白黄瓜生产技术规范生产和管理。合理使用农药投入品，严禁使用国家明令禁止的高剧毒农药，严格执行农药安全间隔期。包装标识等相关规定（1）包装：销售的板桥白黄瓜，应按照《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定进行包装。（2）标识：标志使用人应在其产品或包装上统一使用农产品地理标志（板桥白黄瓜名称和商标图案组合标注形式）。（3）其他：运输、贮藏应符合《中华人民共和国农产品质量安全法》的相关规定。
