url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%87%8E%E5%A4%A7%E8%B1%86/830405
name:
野大豆
description:
野大豆（学名：Glycine soja Sieb. et Zucc.）是豆科，大豆属一年生缠绕草本植物，长可达4米。茎、小枝纤细，托叶片卵状披针形，顶生小叶卵圆形或卵状披针形，两面均被绢状的糙伏毛，侧生小叶斜卵状披针形。总状花序通常短，花小，花梗密生黄色长硬毛；苞片披针形；花萼钟状，裂片三角状披针形，花冠淡红紫色或白色，旗瓣近圆形，荚果长圆形，种子间稍缢缩，椭圆形，稍扁，7-8月开花，8-10月结果。除中国新疆、青海和海南外，分布遍布中国全部地区。生于海拔150-2650米潮湿的田边、园边、沟旁、河岸、湖边、沼泽、草甸、沿海和岛屿向阳的矮灌木丛或芦苇丛中，稀见于沿河岸疏林下。该种是家畜喜食的饲料，可栽作牧草、绿肥和水土保持植物。种子及根、茎、叶均可入药。（概述图参考来源：中国自然标本馆 ）
别名：:野毛豆、鹿藿、饿马黄、柴豆、野黄豆、野毛扁旦、马料豆
中文学名：:野大豆
拉丁学名：:Glycine soja Sieb. et Zucc
二名法：:Glycine soja
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:蔷薇目
亚目：:蔷薇亚目
科：:豆科
亚科：:蝶形花亚科
族：:菜豆族
属：:大豆属
种：:野大豆
命名者及年代：:Sieb. et Zucc.，1843
paragraph:
形态特征:野大豆一年生缠绕草本，长1-4米。茎、小枝纤细，全体疏被褐色长硬毛。叶具3小叶，长可达14厘米；托叶卵状披针形，急尖，被黄色柔毛。顶生小叶卵圆形或卵状披针形，长3.5-6厘米，宽1.5-2.5厘米，先端锐尖至钝圆，基部近圆形，全缘，两面均被绢状的糙伏毛，侧生小叶斜卵状披针形。总状花序通常短，稀长可达13厘米；花小，长约5毫米；花梗密生黄色长硬毛；苞片披针形；花萼钟状，密生长毛，裂片5，三角状披针形，先端锐尖；花冠淡红紫色或白色，旗瓣近圆形，先端微凹，基部具短瓣柄，翼瓣斜倒卵形，有明显的耳，龙骨瓣比旗瓣及翼瓣短小，密被长毛；花柱短而向一侧弯曲。荚果长圆形，稍弯，两侧稍扁，长17-23毫米，宽4-5毫米，密被长硬毛，种子间稍缢缩，干时易裂；种子2-3颗，椭圆形，稍扁，长2.5-4毫米，宽1.8-2.5毫米，褐色至黑色花期7-8月，果期8-10月。
产地生境:野大豆野大豆在中国除新疆、青海和海南外，分布中国各地区。生于海拔150-2650米潮湿的田边、园边、沟旁、河岸、湖边、沼泽、草甸、沿海和岛屿向阳的矮灌木丛或芦苇丛中，稀见于沿河岸疏林下。野大豆具有喜光耐湿、耐盐碱、耐阴，抗旱、抗病、耐瘠薄等优良性状。
栽培技术:野大豆圃地选择及整地：育苗地点选在茅荆坝林场苗圃温室大棚。土壤为森林棕壤土，土厚50厘米，育苗前将圃地深翻25-30厘米，整平耙细，晾晒15天，播前用2%硫酸亚铁水溶液消毒，深翻整平作畦，畦长8米，畦宽1米，埂宽25厘米。温室大棚内配有微喷设施。种子可不用处理直接进行播种。播种可采用条播法，用开沟器开沟，沟深0.5-0.8厘米，行距20厘米，先施复合肥作底肥，然后将种子均匀撒于沟内，覆土0.5-1.0厘米，覆土为土沙混合物。播种完成后，打开微喷设备进行喷雾浇水，使表土、种子及种子下土壤湿润，此后根据土壤干湿情况进行喷雾，出苗前棚内湿度保持在80%左右，出苗后棚内相对湿度保持在50%-60%。种子于4月中旬播下后，20天后出苗，在幼苗期和出苗期，随着外界温度的升高，在中午时将大棚两头打开通风降温并炼苗，具体做法根据温度的高低调整棚上薄膜打开的程度。过了幼苗期可逐渐延长开棚时间，逐步撤除棚上薄膜，等夜间气温不低于15℃、白天气温不低于20℃时，完全撤除薄膜。幼苗长到15-20厘米时，用事先剪好的细木棍，在行间每隔一定距离插一根，为野大豆缠绕向上生长创造有利条件，增加光照，促进分枝，提高产量，否则野大豆将大部分缠绕在一起并倒伏。幼苗期以后结合浇水进行追肥，追肥1-2次，并及时松土、除草。野大豆具有较强的抗性，在整个生长期未发现病虫害。
主要价值:野大豆研究：野大豆具有许多优良形状，如耐盐碱、抗寒、抗病等，与大豆是近缘种，而大豆是中国主要的油料及粮食作物、故在农业育种上可利用野大豆进一步培育优良的大豆品种。经济：全株为家畜喜食的饲料，可栽作牧草、绿肥和水土保持植物。茎皮纤维可织麻袋。种子含蛋白质30-45%，油脂18-22%，供食用、制酱、酱油和豆腐等，又可榨油，豆粕是优良饲料和肥料。药用：全草还可药用，有补气血、强壮、利尿等功效，主治盗汗、肝火、目疾、黄疸、小儿疳疾。曾自茎叶中分离出一种对所有血型有凝集作用的植物血朊凝素。
保护级别:野大豆保护级别：二级。濒危原因：渐危种。因长期大量采挖作药用，野生植株急剧减少，有趋于绝灭的危险。保护措施：由于野大豆在中国极为普遍，而且适应能力强，又有较强的抗逆性和繁殖能力，只有当植被遭到严重破坏时，才难以生存。所以在开荒、放牧和基本建设中应对野大豆资源加以保护。已收录于国家重点保护野生植物名录，现为二级保护。
