url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%B3%8A%E5%A1%8C%E5%AD%90
name:
糊塌子
description:
糊塌子是传统面食，指的是把西葫芦擦成丝，和面拌成糊，再和辅料拌匀，饼铛烧热，淋少许油，倒入面糊摊平（圆形），两面烤焦即成。
中文名：:糊塌子
分类：:面食
口味：:香甜
主要食材：:西葫芦，鸡蛋
paragraph:
做法1:糊塌子(5张)首先您需要准备好1个约500克的西葫芦、3个鸡蛋，300克面粉; 另外您还需要准备好食盐。将西葫芦洗净，用擦子把西葫芦擦成细丝；把鸡蛋打入盆中，将盆中撒入适量的盐，用勺子在盆中搅拌。当我们看到葫芦中水份出来了，这证明可以进行下一步的操作了。把面粉倒入盆中，用勺子在盆中搅拌，当面粉变成比较粘稠的糊状时，即成为半成品。把饼铛底部均匀地淋上一层色拉油，如果您家中没有饼铛可以使用平锅，使用平锅要用小火烙。油热后将调好的面糊用圆勺舀入锅中，成圆饼状，用铲子摊平，不要太厚。3分钟后把饼铛打开，当底面焦黄时，用铲子翻过来，盖上盖再烙3分钟。3分钟后打开盖，糊塌子即可出锅食用。您也行动起来吧，为自家的餐桌上增加一道美味佳肴。
做法2:用料西葫芦1个 鸡蛋2个 面粉200克 盐半茶匙 水适量做法1 准备材料2 西葫芦去皮擦丝3 把西葫芦拌入面粉里放入盐4 打入鸡蛋5 加适量的水拌成浓稠的糊状6 煎锅刷一层油，烧热7 倒入面糊，小火煎制8 煎至两面金黄盛出切块，装盘
做法3:主料面粉100g，西葫芦150g，鸡蛋2个辅料油适量，盐适量，小葱1根，香菜1根，鸡精少许，五香粉适量步骤1.鸡蛋打散，西葫芦擦丝，小葱，香菜切碎备用。2.西葫芦，面粉，鸡蛋，葱花，香菜放入盆中，加入盐，五香粉，鸡精。3.再加少许清水搅拌成为面糊。4.平底锅加少许油，舀入一勺摊成博饼，中小火煎至一面定型再翻面。5.直到两面饼微黄熟透，把所有面糊做完即可。小贴士1.面糊不要太稠，稍微稀一点，做出来的面饼才会软和香嫩。2.煎至的时候火不要太大，中小火即可，一面定型之后再翻面，这样才能保证饼的完整。
