url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%89%E5%8D%8E%E6%9D%8E
name:
三华李
description:
三华李，广东省翁源县特产，中国国家地理标志产品。三华李果型白里透红，闻之清雅芬芳，入口无涩且有蜜味，爽脆清甜满口香。 果圆形或近圆形，单果重≥40克，果粉厚，果皮紫红色。具芳香味，质地爽脆，有蜜味。 2010年2月24日，原国家质检总局批准对“三华李”实施地理标志产品保护。
中文名：:三华李
种类：:水果
产地名称：:广东省翁源县
品质特点：:芳香味，质地爽脆，有蜜味。
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2010年第17号公告
批准时间：:2010年2月24日
paragraph:
产品特色:三华李(5张)三华李果红皮红肉，色质艳丽，个大肉厚，肉质爽脆，酸甜可口，气味芳香，果实含糖、蛋白质、胡萝卜素、核黄素等，每100毫升果汁中含维生素C17.5－28.7毫克，风味品质极佳，营养价值高，既是鲜食的上好果品，又是加工果脯的上好原料。三华李对肝病有较好的保养作用。唐代名医孙思邈评价三华李时曾说：“肝病宜食之”。三华李中的维生素B12有促进血红蛋白再生的作用，贫血者适度食用三华李对健康大有益处。三华李的悦面美容之功十分奇物，经常食用鲜三华李，能使颜面光洁如玉，实为现代美容美颜不可多得的天然精华。三华李酒就有“驻色酒”之称。祖国中医理论认为，李味甘酸、性凉，具有清肝涤热、生津液、利小便之功效。特别适合于治疗胃阴不足、口渴咽干、大腹水肿、小便不利等症状。三华李，果圆形或近圆形，单果重≥40克，果粉厚，果皮紫红色。具芳香味，质地爽脆，有蜜味。
产地环境:三华李(5张)翁源县地处北回归线以上，属中亚热带季风气候区，沿翁韶公路附近山脉以南地域为南亚热带与中亚热带过渡地带，气候四季分明，季节明显，很适合三华李果树生长、发育、开花挂果的正常需求。进入七月下旬、八月份，本县气候相对高温（七月平均气温28.1℃，八月份则为27.7℃），湿度较小（七月份平均雨量151.2毫米，八月份192毫米），天气干爽，有利于李树枝条加快老熟，进入花芽分化；到十一月，本县平均气温只有17℃，三华李树能完全落叶，进入休眠，进入冬季12月份（平均温度12.3℃）、1月份（10.6℃）、2月份（12.3℃），本县气温≤10℃以下温度累积值达到799℃，完全满足三华李树体休眠要求，有利于李树的养分积累和促使花器官发育完全；二月下旬至三月中旬，山区常遇低温阴雨，是三华李开花座果的不利天气，需要注重保花保果技术；三华李果实发育膨大期，主要在五月份，已进入当地的初夏天气，光照时数增加（月平均值达129.8小时），夜间湿润（月平均气温值24.6℃），产区多在河边两岸，山谷窝地建园，夜间清晨果园多雾气笼罩，湿度大，极有利李果果肉细胞分裂生长。三华李黑色石灰土，紫色土是三华李主产区（龙仙、江尾、坝仔镇）李园土壤的主要类型特征。其中龙仙镇三华村及邻近几个村的土壤是典型的黑色石灰土类型，这一带李园土壤PH值为7.0左右，挖开土层，深70厘米～80厘米，都为壤土，团粒结构明显。这一带的壤土，是石灰岩风化发育的表层土壤，富含钙离子，有机物质丰富，土壤PH值微酸趋于中性，有利于李树根系对营养元素的良好吸收；也是这一带出产的三华李果实中的可溶性固形物，甜度高的一个重要原因。其依据是，根据果树栽培学原理，平常果园，增施钙元素、磷元素养分，也能明显提高果实甜度及综合品质。鸡麻李、大蜜李主要种植区域分布在滃江河中上游两岸山坡地、山谷盆地。这一带群山起伏连绵，林木茂密，高山山泉、溪流水资源丰富，空气洁净。翁源县滃江河中上游区水的环境监测数据（年平均值）：PH值7.37，生物耗氧量（BOD2）0.98毫克/升，溶解氧（DO）7.20 毫克/升，而有害金属物Cr（六价铬）、Cd（镉）、Pb （铅）、CN（氰化物）等未检出，滃江河水多年检测都达到国家地表水二级标准。在这些地区建立的三华李种植园靠泉水、山溪水自流灌溉解决果园用水。洁净的水源、清新的果园环境保障了三华李果实清甜可口，无污染的安全品质。
历史渊源:三华李三华李是翁源的名优特色水果，它的起源，据《翁源县志》记载，翁源县龙仙镇三华村在明朝嘉靖年间，就有三华李种植。《辞海》（1979编本）676页述：翁源县，广东省北部，南朝梁置县，农产有稻、甘薯等，特产“三华李”。《中国土特名产辞海》也有相关记载，翁源县三华镇（现归属龙仙镇）是三华李的发源地。明朝崇祯年间，山西布政司翁大立久闻翁源人杰地灵，千里寻源而来，其时县令朱景运献上罗江蜜李，入口异香贯体，翁大感惊奇，问是何物，答曰：“三华李”， 从此，“三华李”名一直沿用。
生产情况:翁源县三华镇（现归属龙仙镇）是三华李的发源地，种植鸡麻李、大蜜李是当地农民的传统习惯。由于历史原因，在上世纪六十年代后期，三华李生产遭受了人为的毁灭性破坏，全镇种植面积所剩无几。到八十年代初期，全镇除三华村的冲下小组约有30亩，上谢小组鸭麻湖园约5亩较具规模外，其余的只有房前屋后零星种植。十一届三中全会以后，翁源县新种植三华李面积就达2000多亩，到2000年底止，全县的三华李的种植面积有13800多亩。 2013年，三华李种植面积已经达20多万亩，年产10万吨，产值3.5亿元，是广东省最大的三华李生产基地，号称“中国三华李第一镇”。
产品荣誉:三华李1986年在广东省水果品评会上荣获“名优品种”之誉。1987年，三华李被评为广东省十大优稀水果之一。2004年，翁源县委、县政府定为“中国三华李之乡”。2010年2月24日，原国家质检总局批准对“三华李”实施地理标志产品保护。2010年4月1日，翁源三华李获韶关首个水果出境认证走出国门。2017年11月15日，翁源三华李被广东省名特优新农产品评选委员会评为“广东省第二届名特优新农产品”。
地理标志:三华李地理标志产品保护范围为广东省翁源县龙仙镇、坝仔镇、江尾镇等3个镇现辖行政区域。（一）品种鸡麻李，大蜜李。（二）立地条件选择壤土、砂壤土，土层厚度≥60厘米。pH值6至6.5，有机质含量≥2.0%。（三）栽培管理1. 育苗：以毛桃为砧木嫁接繁育苗。2. 定植：（1）时间：12月20日至翌年2月5日。（2）密度：每公顷园地种植总株数≤630株。3. 施肥：每公顷每年施入腐熟有机肥≥15吨，豆饼肥≥2.5吨，氮肥≤0.15吨。4. 整形修剪：以冬季修剪为主，保证树冠通风透光。5. 环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家的相关规定，不得污染环境。（四）采收6月中旬，果面着色≥1/3时，分批采收。（五）质量特色1. 感官特色：果圆形或近圆形，单果重≥40克，果粉厚，果皮紫红色。具芳香味，质地爽脆，有蜜味。2. 理化指标：（1）大蜜李：果实硬度7.0千克至8.5千克/厘米，可溶性固形物≥13.0%，可滴定酸度≤0.90%。（2）鸡麻李：果实硬度7.5千克至9.0千克/厘米，可溶性固形物≥12.5%，可滴定酸度≤0.95%。3. 安全要求：产品安全指标必须达到国家对同类产品的相关规定。三华李地理标志产品保护范围内的生产者，可向广东省翁源县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经广东省质量技术监督局审核，由国家质检总局公告批准。三华李的法定检测机构由广东省质量技术监督局负责指定。
