url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B0%B8%E5%9F%8E%E8%BE%A3%E6%A4%92
name:
永城辣椒
description:
永城辣椒产于河南永城市。永城辣椒始于明末清初，这里的传统主栽品种有：大羊角椒、小羊角椒、大线椒、小线椒、铜皮椒、大菜椒和改良椒等。具有椒长个大，肥胖紫红，肉厚油多，香辣味美，可口开胃等特点。
中文名：:永城辣椒
别名：:永椒
产地：:河南永城
特点：:椒长个大，肥胖紫红，肉厚香辣
功效：:促进胃液分泌，增进食欲
paragraph:
简介:永城辣椒(7张)永城辣椒，因产于永城市故得名为“永城辣椒”。永城辣椒是深受当地人们所喜爱的一种蔬菜，它是河南特色优质农产品。在国际市场上被称为“永椒”。据科学测定，它除含辣椒素外，还含有龙葵甙、脂肪油、维生素C及挥 发油。特别是维生素C在蔬菜中占居首位。不但对维持人体生理平衡有重要作用，又有抑制癌病的功效。除鲜食、腌制外，还可加工成辣椒酱、辣椒油供人们佐食。所以，它是一种很好的辛辣 蔬菜和调味佳品。
特色:永城辣椒衍生品(5张)永城市是农业大市，气候及土壤条件十分适宜辣椒规模种植，辣椒种植户较多，辣椒产量大。辣椒酱、辣椒油、辣椒粉又是人们喜爱的食品，辣椒色素是一种优质的天然食用色素，在一些发达国家已将其大量用于食品行业。永城市辣椒量大质优，有充足的原料。辣椒食用产品是西南地区的主要调味品，市场需求量大，永城市尚无上规模的辣椒加工项目，在永城市开发辣椒加工项目市场前景广阔。
价值:永城辣椒含挥发油、蛋白质、钙、磷，丰富的维生素C、胡萝卜素及辣椒红素。用于脾胃虚寒，食欲不振，腹部有冷感，泻下稀水；寒湿郁滞，少食苔腻，身体困倦，肢体酸痛；感冒风寒，恶寒无汗。有强烈的局部刺激作用；口服能增进食欲，促进胃肠道消化功能；辣椒碱可刺激人舌的味觉感受器，反射性地引起血压的暂时上升，一般在10~15分钟后复原。
功效:据《本草纲目拾遗》中记载，辣椒“性辛苦大热，温中下气，散寒除湿，开郁去痰消食。杀虫解毒，治呕逆，疗噎膈，止泻痢，祛脚气。”适量服 用，可促进胃液分泌，增进食欲。
发展:永城辣椒种植历史悠久，以永城酂城、龙岗所产辣椒最佳。以永城辣椒为辣椒为原料加工而成的辣椒油、辣椒砖等制品畅销京、沪、穗等城市，并远销于香港、澳门、日本、美国、印尼、新加坡、马来西亚、缅甸等10多个国家地区。
