_id:
62e9f03f7add9818133ee550
url:
https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%BE%E5%AE%89%E7%B3%AF%E7%8E%89%E7%B1%B3
name:
乾安糯玉米
description:
乾安糯玉米，吉林省乾安县特产，中国国家地理标志产品。 据《乾安县志》记载 ，乾安糯玉米栽培、种植和生产已有70多年的历史。20世纪40年代初，严字乡君字村农民杨万福等人开始种植马齿类糯玉米，到了1952年，赞字乡、余字乡、道字乡等乡镇陆续开始种植糯玉米，并被周边地区学习引种。因为，周边市、县种植的糯玉米都是从乾安县引种的，所以，人们就习惯的把引种的糯玉米称为“乾安糯玉米”。乾安糯玉米有文字记载为1999年版《乾安县志》第三章农作物第一节粮食作物。原文为： 1952年，赞字乡、余字乡、道字乡陆续开始种植乾安糯玉米，种植面积800亩，总产60400公斤，平均亩产75.5公斤。2013年07月24日，原国家质检总局批准对“乾安糯玉米”实施地理标志产品保护。
中文名：:乾安糯玉米
产地名称：:吉林省乾安县
品质特点：:果穗完整，籽粒饱满、米香浓郁
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2013年第99号
批准时间：:2013年07月24日
paragraph:
产品特点:乾安糯玉米果穗完整，籽粒饱满、穗形美观一致，米香浓郁，果穗经过加工处理、速冻保鲜后能够保持其特有的“原汁原味”，被誉为21世纪的黄金食品，具有独特的品位，集色、香、味、粘于一身，营养价值是普通玉米的5—10倍，符合当今营养学家倡导的天然、粗食的饮食理念。①鲜糯玉米：苞叶包被完整，新鲜嫩绿，果穗完整，籽粒饱满柔嫩，种皮色泽亮丽，穗形一致美观。②蒸煮速冻糯玉米：籽粒粘软清香，入口润滑，口感细腻，糯中带甜，皮薄无渣，适口性好。直链淀粉（干基）/粗淀粉总量小于等于2.5% ；水分含量（鲜糯玉米）小于等于70%。水分含量（蒸煮速冻糯玉米）小于等于75%。 乾安糯玉米
产地环境:乾安县位于吉林省的西北部，松嫩平原腹地，松花江、嫩江汇合处以南，属松花江第二和第三阶地。是世界三大黄金玉米带之一的吉林省黄金玉米带。平均海拔153.5米，比周围邻县高5—10米，故有“乾安台地”之称。全年冻化交替，干湿更迭，杜绝了黄曲霉毒素等多种霉菌的滋生，从源头上避免了黄曲霉素毒素的污染，有利于减少病虫等危害；另外，乾安县属于科尔沁大草原的一部分，全县天然草原和林地面积多于耕地面积，境内水资源丰富，能够满足农业用水需求。优越的自然生态环境条件使乾安糯玉米的品质有了天然的保证，成为名符其实的绿色食品。乾安县地理纬度较高，日出早，日落晚，全天日光照射充足，夜晚相对凉爽。这种的特殊气候正好能够满足糯玉米生育期间对光照条件的需求，即前期的长日照有利于糯玉米营养体生长，后期的短日照能促进其生殖体生长，昼夜较大的温差有利于糯玉米营养物质的合成与积累。因此，特有的地理位置和生态环境为乾安糯玉米优良品质的形成提供了优越条件。乾安县属于温带大陆性季风气候，春季干旱多大风，夏季温热雨量集中，秋季昼夜温差大，冬季漫长而寒冷，四季分明。年平均气温5.6℃，日照时间2866.6小时，年均降水量420.6毫米，年无霜期平均146天。乾安县属于半干旱地区，春季干旱，气温较低，特别适于乾安糯玉米的根系生长发育；夏季雨量充沛，气温较高，湿热同步，适合乾安糯玉米的生长发育；秋季昼夜温差较大，特别有利于乾安糯玉米营养物质的积累。适宜的气候条件使得乾安糯玉米果穗完整、籽粒饱满、色泽艳丽、穗形美观，籽粒柔嫩、支链淀粉含量高、营养品质好。乾安县具有天然的黑土地，黑钙土土质肥沃，有机含量2.4%，碱土面积较大且分布范围广泛，PH值7.0—8.2。因乾安县地处风沙干旱盐碱区，土壤中富含盐碱，呈弱碱性，富含碳酸钙、氮、磷、钾等矿物质，在全国也是少有。土地平整，土壤疏松、透水、透气，保存养分性能好，适宜糯玉米类作物生长需要。乾安县特殊的土壤类型，使生产的乾安糯玉米呈弱碱性，蛋白质、维生素等含量较高，有利于人体消化吸收，长期食用易于调节体内酸碱平衡，促进新陈代谢。因而乾安糯玉米对人体具有特殊的保健功能。乾安县水资源量为2.1亿立方米，其中地表水0.28亿立方米；地下水静贮量43亿立方米，年可采量为1.872亿立方米。境内无江河，但74个自然闭流湖泡，总水面积31万亩，哈达山水利枢纽工程引水后，泡沼总蓄水量可达15亿立方米，10米以上水深可达5亿立方米。各个自然闭流湖泡的水质pH值均大于7.0，用这样的水质浇灌，加之土壤特有的碱性，使生产出的糯玉米果穗呈天然的弱碱性，形成独具口感爽滑细腻，糯中带甜，皮薄无渣特色的弱碱性食品，充分满足了广大消费者对健康食品的需求。 乾安糯玉米
历史渊源:糯玉米起源于中国。玉米被引入中国后，在西南地区种植的硬质玉米发生突变，经人工选择而逐渐出现了糯质类型。从学名ZeamaysL.sinensisKulesh看，即有“中国种”之意。据《乾安县志》记载，20世纪40年代初，乾安县严字乡君字村农民杨万福等人引进马齿类糯玉米在当地进行试种获得成功，亩产糯玉米比普通玉米高出10千克左右，在村里引起轰动，君字村和当地农民纷纷试种。到民国三十六一年（1947年），全县糯玉米种植已近百亩。民国三十七年（1948年）6月，天旱，逾中旬滴水未降，受灾面积206.785万亩，糯玉米却得到丰产，受到嫩江省委、省政府通令嘉奖，因此，乾安糯玉米受到当地和其他地区广大农民重视。1952年，赞字乡、余字乡、道字乡等乡镇陆续开始种植乾安糯玉米，并被周边地区学习引种，乾安县糯玉米种植面积达到800亩，亩产达到75.5公斤。1983年，全县普遍实行家庭联产承包责任制，计划经济体制向市场经济体制加速转变，大大解放了生产力，激发了农民不断更新生产技术的积极性。优良品种大面积推广、病虫害的科学防治、化肥的合理施用，地膜、纸筒育苗等增产措施的应用，加快了传统农业向现代化农业的转变的步伐，农业生产发展较快，乾安糯玉米的种植面积和产量也在逐渐提高。1985年，乾安糯玉米种植面积1800亩，总产59.22万千克，平均亩产329千克。因乾安糯玉米产量高、口感好，逐渐为越来越多的人喜爱和认可。在乾安糯玉米的带动下，吉林省糯玉米种植面积不断增加，知名度逐渐提升，20世纪90年代初，长春市农业科学院率先开始了糯玉米的研究工作，先后育成了春糯系列糯玉米新品种。随着糯玉米加工业的发展，吉林省农业科学院、吉林农业大学等科研单位也逐渐加大了糯玉米品种的选育工作。1993年开始，吉林省专门开设了特用玉米（甜糯组）区域试验，先后审定了春糯1号、春糯5号，吉糯1号、吉糯3号、吉糯5号，吉农糯1号、吉农糯7号等糯玉米品种，并在生产上推广，进而使乾安糯玉米种植、销售和发展走上了快车道。经过多年的发展，乾安糯玉米产业不断发展壮大，知名度不断提高，已经成为乾安县农业龙头品牌和县内支柱产业，带动了全县5000余户农民实现增效致富。
生产情况:乾安糯玉米生产从解放后至1983年经历了农业生产发展缓慢的阶段。1983年，全县普遍实行家庭联产承包责任制，计划经济体制向市场经济体制加速转变，大大解放了生产力，激发了农民不断更新生产技术的积极性。优良品种大面积推广、病虫害的科学防治、化肥的合理施用，地膜、纸筒育苗等增产措施的应用，加快了传统农业向现代化农业的前进的步伐，农业生产发展较快，乾安糯玉米的种植面积和产量也在逐渐提高。1985年，乾安糯玉米种植面积1800亩，总产592.2吨，平均亩产329千克。20世纪末，中国传统农业加快了向有机农业转变的速度，开始了订单农业，有效地推进了现代有机农业建设的快速发展，突出了以增加农民收入和质量效益为中心。2000年，乾安糯玉米种植面积达到了1500公顷，成立了乾安糯玉米产销合作社，产品远销全国各地。2011年，乾安糯玉米在乾安县市场占有率达到90%以上，长春市市场占有率达到25%，吉林省市场占有率达到了6.5%。年产9000多万穗，产值达到了1亿多元。 乾安糯玉米
产品荣誉:乾安糯玉米先后获得吉林省名牌农产品，吉林省消费者喜爱食品，中国长春国际农业·食品博览（交易）会金奖产品，第二届中国东北地区（长春）国际农业博览会名牌产品，长春百万消费者投票活动金奖产品等荣誉称号。2009年，乾安糯玉米被指定为吉林省冬运会专供食品。2010年，乾安糯玉米被评为上海世博会专供食品。
地理标志:乾安糯玉米产地范围为吉林省乾安县乾安镇、大布苏镇、水字镇、安字镇、让字镇、所字镇、道字乡、严字乡、赞字乡、余字乡、鳞字特色农业园区、大布苏工业园区、大遐畜牧场、鹿场、来字良种繁育基地、腾字种畜场共16个乡镇场现辖行政区域。一、品种垦粘一号、吉糯3号、天紫23、京科糯2000等适宜产地范围种植的糯玉米品种。二、立地条件土壤类型为淡黑钙土、草甸土和泥炭土。土壤质地为粘土、粘壤土或砂壤土。土壤有机质含量≥1%，土壤pH值7.0至8.5。三、栽培管理乾安糯玉米(2张)1.播种：（1）播种期：4月下旬至5月下旬。（2）种植密度：每亩保苗2700株至3200株。2.施肥：每亩施腐熟有机肥2000千克至3000千克。3.环境、安全要求：农药、化肥等的使用必须符合国家相关规定，不得污染环境。四、采收糯玉米乳熟末期，果穗顶端花丝开始变成深褐色时采收。五、蒸煮、速冻和冷藏1.蒸煮、速冻：蒸煮后的糯玉米自然冷却至玉米穗中心温度10℃以下后速冻10分钟，温度-30℃至-35℃。2.冷藏：速冻后的糯玉米移入-18℃以下冷库冷藏。六、质量特色1.感官特色：（1）鲜糯玉米：苞叶包被完整，新鲜嫩绿，果穗完整，籽粒饱满柔嫩，种皮色泽亮丽，穗形一致美观。（2）蒸煮速冻糯玉米：籽粒粘软清香，入口润滑，口感细腻，糯中带甜，皮薄无渣，适口性好。2.理化指标：直链淀粉（干基）/粗淀粉总量≤2.5%；鲜糯玉米水分含量≤70%，蒸煮速冻糯玉米水分含量≤75%。3.安全及其他质量技术要求：产品安全及其他质量技术要求必须符合国家相关规定。乾安糯玉米产地范围内的生产者，可向吉林省乾安县质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，经吉林省质量技术监督局审核，报国家质检总局核准后予以公告。乾安糯玉米的法定检测机构由吉林省质量技术监督局负责指定。zhua曲子白渡白颗
