url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%87%89%E6%8B%8C%E9%BB%84%E7%93%9C
name:
凉拌黄瓜
description:
凉拌黄瓜是以黄瓜为主要食材的清爽家常凉拌菜，口感清脆爽口，操作简单，具有美容养颜功效，营养价值丰富。
中文名：:凉拌黄瓜
外文名：:Cucumber Salad
分类：:凉菜
口味：:香脆，爽口、酸、辣、甜
主要食材：:黄瓜，干辣椒皮，小米辣，蒜，盐，味精，糖，鸡精，耗油，陈醋，花生，海天味极鲜，生抽、香菜，葱、辣椒油、
做法难度：:简单
耗时：:15-30分钟
paragraph:
制作方法:【制作食材】凉拌黄瓜黄瓜、花生米、火麻油、剁椒、醋、蚝油、生抽、盐、味精、糖【制作流程】1、将材料准备好。2、起锅，倒入火麻油，炒一下花生，至花生炒熟即可出锅3、黄瓜去皮，根据个人喜欢去皮还是不去皮。4、用刀将黄瓜拍扁、切好，大小长短根据个人喜好。5、放入碗中，加人准备好的材料盐、生抽、糖、醋、放冰箱腌制裹上保鲜膜20分钟左右，锁住鲜味。6、腌制好后，倒入花生、滴上两滴火麻油，最后撒上剁椒、葱花。小贴士：记得是用火麻油，这样对调理便秘、降三高、抗衰老都有一定的辅助效果。凉拌黄瓜【制作食材】两根黄瓜，两瓣蒜，两个干辣椒皮，佐料有麻油、醋（最好是白醋，颜色会更清爽些）、盐、味精、糖。【制作流程】1、把小黄瓜洗净，切成块，干辣椒若干切成两段，蒜瓣若干。2、在泡菜盒内放入黄瓜块、葱花、蒜末、食盐、味精，腌制10分钟。3、倒出水分，然后用少量花生油把部分蒜末炒出香味，倒入适量醋，最后把辣油倒入腌制好的黄瓜块上。4、待辣油凉后放入味道更佳。1、黄瓜洗净，用刨子刨成花皮，切成小片，放入碗中，同时放入蒜片，切好的细辣椒丝，用盐腌二十分钟左右。2、待黄瓜变软后，沥去腌出来的水，加入适量的麻油、糖、醋、味精，拌匀即可。（也可放入酱、虾仁等，吃起来味道更好，黄瓜宜选嫩一点的。）食品 凉拌黄瓜 实拍将黄瓜洗净去皮，用刀拍了切成一厘米长的块，用盐腌制两至三分钟，掠去水分，放入麻酱，生抽，蒜泥，米醋，五香粉和糖拌匀即可。把黄瓜洗净拍碎，大蒜加盐捣成蒜泥，放醋、香油、麻汁、再放少许白糖，倒入拍碎的黄瓜上匀即可。小贴士：拌凉菜放点白糖，比放味精提味还好吃。将少量油倒入锅中，七成热时，放入辣椒粉、蒜泥；可马上接着放入适量盐、糖、白醋；翻炒几下，等各调料溶化，再加入少量味精（液体味精较好），因是凉拌菜，故最好等锅里的调料冷却之后，再倒在已经切好的黄瓜上，然后滴上麻油。拌匀即可。1、把黄瓜洗净切块，然后放入碗中撒上少许的食盐腌制十五分钟。2、然后把腌制好的黄瓜用清水冲洗两遍，去除咸味。3、接着把其它的配料依次倒入碗中，倒入冲洗好的黄瓜块搅拌均匀就可以食用了。食材准备油适量，盐适量，白醋适量，干辣椒适量，花椒适量，白糖适量。做法1.准备黄瓜一根，配料适量。2.黄瓜切去头尾，用切开的一段在切口处磨擦，会擦出一些乳白物，减少涩味。3.用两根筷子放置在黄瓜与砧板之间，将黄瓜各一毫米切一刀，第五刀切断。4.加适量的盐洒在黄瓜表面，腌制半小时。5.腌制好的黄瓜挤出水分。6.挤出水分的黄瓜装盘待用。7.锅烧热，加花椒、干辣椒爆香，加清水，白醋烧开，加白糖煮融化，做调味汁。8.烧好的调味汁冷却，淋在黄瓜上面就行了。主料：黄瓜、胡萝卜、木耳辅料：花椒、大料、葱、蒜茸、糖、盐、鸡精、醋1. 木耳用温水泡十几分钟，泡发后清洗干净，撕小朵；2. 黄瓜、胡萝卜切菱形片；3. 锅中水开后，滴几滴油，分别放入胡萝卜、木耳焯熟，捞出过凉；4. 油锅放少许油，放花椒、大料、葱段炸出香味，放凉；5. 木耳、黄瓜、胡萝卜放入蒜茸、糖、盐、鸡精、醋、炸好的油拌匀即可。
营养价值:1. 抗肿瘤：黄瓜中含有的葫芦素C具有提高人体免疫功能的作用，可达到抗肿瘤的目的。此外，该物质还可治疗慢性肝炎。2. 抗衰老：老黄瓜中含有丰富的维生素E，可起到延年益寿、抗衰老的作用；黄瓜中的黄瓜酶，有很强的生物活性，能有效地促进机体的新陈代谢。用黄瓜捣汁涂擦皮肤，有润肤，舒展皱纹的功效。3. 防酒精中毒：黄瓜中所含的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对肝脏病人，特别是对酒精肝硬化患者有一定辅助治疗作用，可防酒精中毒。4. 降血糖：黄瓜中所含的葡萄糖甙、果糖等不参与通常的糖代谢，故糖尿病人及黄瓜代替淀粉类食物充饥，血糖非但不会升高，甚至会降低。5. 减肥强体：黄瓜中所含的丙醇二酸，可抑制糖类物质转变为脂肪。此外，黄瓜中的纤维素对促进人体肠道内腐败物质的排除，以及降低胆固醇有一定作用，能强身健体。6. 健脑安神：黄瓜含有丰富的B族维生素，对改善大脑和神系统功能有利，能安神定志，辅助治疗失眠症。
食用指南:功效黄瓜味甘、性凉、苦、无毒，入脾、胃、大肠经；可清热利尿；主治除热，利水，解毒。治烦渴，咽喉肿痛，火眼，汤火伤。适用人群一般人群均可食用。适宜热病患者、肥胖、高血压、高血脂、水肿、癌症、嗜酒者多食；并且是糖尿病人首选的食品之一；食用禁忌脾胃虚弱、腹痛腹泻、肺寒咳嗽者都应少吃，因黄瓜性凉，胃寒患者食之易致腹痛泄泻。
