_id:
62e9f02e7add9818133ee4c4
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%93%81%E5%8A%9B%E5%B9%B3%E8%B4%9D%E6%AF%8D
name:
铁力平贝母
description:
铁力平贝母，黑龙江省铁力市特产，中国国家地理标志产品。 铁力平贝母，白色或黄白色，鲜贝个体大、肥而厚，一般重可达50至70克，滋味微苦，质地坚实度好，无异味，粉末白。2005年12月28日，原国家质检总局批准对“铁力平贝母”实施地理标志产品保护。
中文名：:铁力平贝母
产地名称：:黑龙江省铁力市
品质特点：:色白或黄白色，个体大、肥而厚
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局公告2005年第187号
批准时间：:2005年12月28日
paragraph:
产品特点:平贝母属多年生百合科草本植物，分布于黑龙江、吉林、辽宁东北三省，以干燥的鳞茎供药用。铁力平贝母是药用贝母的一种，产于黑龙江省铁力市，功效与川贝母类同，具有清肺、镇咳、祛痰、平喘之功效，可治肺热咳嗽，有止血、催乳、排浓、利尿、镇痛、消炎抗菌等作用。2000年进入《中华人民共和国药典》。  铁力平贝母铁力平贝母株高40—60厘米，须根系，无主次之分，多数短而细；地下茎圆而扁平，由数片白色肉质的鳞片组成，大鳞茎能分出十几个至数十个小鳞茎。鳞茎基盘下生有多数须根。地下茎通常单一，细长而直立，光滑无毛。叶互生、对生或轮生；无叶柄。叶片剑形或阔线形，上部叶片先端卷曲或呈卷须状；叶全绿。花单生或2—3朵生于茎顶，花下垂；花被6枚，2轮，钟状，紫黄色，花被内面有淡黄色方格状斑点；雄蕊6枚，2轮，花丝淡黄色，花药长圆形，黄色，被着药直立；雄蕊1枚，蒴果，倒卵形，具有6圆棱、3室、顶裂，内含100—150粒种子，千粒重3克左右。一、生活习性铁力平贝母在一年当中有2次生长，2次休眠。4月、5月为春季生长期，9月、10月为秋季生长期，6月中旬至8月中旬为夏眠期，11月到翌年3月为冬眠期，6月中旬开始栽种，8月中旬开始发根，9—10月萌芽，顶芽高2厘米左右，须根长3厘米左右，地下鳞茎略有膨大。到来年4月5日左右开始出苗，4月25日左右开始展叶，5月上旬开始现蕾，5月中旬开始开花，6月中旬地上部植株开始枯萎，所以说4月中旬到6月中旬为鳞茎膨大的主要时期，全年从出苗到枯萎只有60天，即完成一个生长发育过程，6月中旬开始越夏休眠。平贝母的生长习性是喜凉爽、湿润气候，耐寒，怕炎热高温、怕干旱，适宜水分充足，排水方便、疏松肥沃富含腐殖质的沙质土壤，地温在2—4℃时开始抽茎，13—16℃植株进入生长盛期，低于4℃或高于25℃时，植株停止生长，土壤含水量在35%—45%最适合生长，土壤pH以5.5—7.0为宜。二、生活周期铁力平贝母从种子播种到开花结果成株形成需4—6年，幼苗与成株形态有显著不同，可分为几个时期。（一）线形叶时期1年生苗只生1片线形叶，小鳞茎直径2毫米，鳞茎25毫克。（二）鸡舌头叶时期指2、3年生苗，叶形如鸡舌头，比1年生宽，仍是1片叶，鳞茎直径约4毫米，3年生比2年生叶片宽而长，鳞茎如玉米粒大小，鲜重在0.9克左右。（三）“四平头”时期指4、5年生植株，开始形成明显的地下茎，高约8—20厘米，3—9片叶轮生或互生，鳞茎扁平，形态如榛粒大小，直径1—1.5厘米，鲜重0.8—1.5克。（四）“灯笼竿”时期即5、6年生后开始开花时期，株高可达30—60厘米，叶腋生出1—3朵钟形花，疑似灯笼，故名“灯笼竿”。鳞茎扁圆盘状，直径1.5—2.5厘米，鲜重3—6克，7年生鳞茎重量开始减轻。9年生植株不形成新鳞茎，只形成多数子贝。三、地下鳞茎更新铁力平贝母的地下鳞茎也是一年更新一次，新鳞茎厚度和更新顶芽高度都达到原鳞茎的1/2以上，此时鳞茎由于养分消耗、组织疏松，颜色变黄，到花期新鳞茎的增长已近结束。旧鳞片皱缩变薄，旧鳞茎上的子贝生长也近结束，可达高粱米粒大小。到枯萎前，旧鳞片只留残皮，新鳞茎形成而进入夏眠。
产地环境:铁力市，隶属黑龙江省伊春市，因古代铁利府与铁骊部而得名。地理位置为东经127°38′—129°24′，北纬46°28′—47°27′，位于小兴安岭南麓，东西横跨140千米，南北纵越115千米。铁力市地处山区向平原过渡地带，森林覆盖率高，属国家重要国有林区，无污染。全市耕地土壤类型主要是黑土、草甸土，林地土壤类型主要是暗棕壤为主，土壤自然肥力高，有机质含量高，表层腐殖质含量排全省前列，优良的土壤环境特别适宜平贝母的生长。 铁力地理
历史渊源:19世纪中期咸丰年间，东北的汉、满、回、朝鲜等民族即有“贝母梨”治疗肺热咳喘等民间验方流传。到20世纪初，东北地区一些药店已有平贝母药材经营，已有百余年的历史。20世纪40年代初，就有人从山林中采挖铁力平贝母，进行人工驯化栽培试验，经人工栽培成功后，到20世纪50年代，人们就开始不断地从山林中采挖来扩大栽培面积和更新品种。20世纪70年代，铁力市平贝母种植面积达到30多万平方米。20世纪80年代，种植面积达到100万平方米。20世纪90年代，增加到200万平方米。2004年，猛增到800万平方米，铁力市成为中国最大的平贝母栽培基地。铁力市为保护和巩固发展铁力平贝母，加强交流合作为北药发展提供科技支撑，注重与省内外大专院校、科研单位技术交流与合作，先后与中国农科院特产研究所、南京农业大学、东北林业大学、黑龙江中医药大学、哈尔滨商业大学药学院、黑龙江省食品药品检验检测所等高校、科研部门加强产学研联合。为药农和制药企业提供全程服务，对辖区内平贝母GAP生产技术服务、帮助制药企业GMP认证、产业对接等方面提供服务。 铁力平贝母
生产情况:2005年，铁力市平贝母留存面积800多万平方米，年产平贝母达120.5万千克。2016年，铁力市有平贝母种植基地10个，面积2.3万亩，产量约2700吨（伊春地区种植面积3.4万亩，产量约4600吨）。
产品荣誉:2005年12月28日，原国家质检总局批准对“铁力平贝母”实施地理标志产品保护。2009年，铁力市平贝母确定为省级生产基地。 铁力平贝母
地理标志:铁力平贝母地理标志产品保护范围以黑龙江省铁力市人民政府《关于界定铁力平贝母地理标志产品保护范围的请示》（铁政办发34号）提出的范围为准，为黑龙江省铁力市双丰镇、铁力镇、桃山镇、朗乡镇、工农乡、年丰乡、王杨乡等7个乡镇现辖行政区域。（一）种茎选育选择个大、抗病、产量高、具备平贝母的典型种性，进行系圃繁殖。贝母花（二）种植1.播种时间：在每年的6至7月间。2.鳞茎栽种密度：0.8厘米以上的种茎的株行距5至6厘米。0.8至0.5厘米种茎的株行距1.5—2厘米，0.5以下的小种茎可撒播，每平方米播种0.3至0.4千克。（三）田间管理1.除草：在出苗前进行除草，生长期进行人工拔草。2.浇灌：当土壤水份低于45%时，进行喷灌或沟灌。在生长期内浇1－2次水。3.摘除花蕾：在平贝母现蕾时，及时摘除花蕾。4.病虫害防治：根据平贝母发病的不同种类选择不同的防治方法，选择与防治时应选择低毒、低残留农药。（五）采收采收期在6月15日至7月15日之间。起收方法：选择晴天人工起收。起收的器械应保持清洁，无污染，定期进行清毒，起收过的鲜品不能及时进行初加工的，应将异物，变质腐烂，带有黑腐病的鳞茎剔除，暂放到阴凉通风的库中贮藏。铁力平贝母（六）初加工1.原料冲洗：首先进行场地洗刷和器具清洗消毒，然后将采收的鳞茎放入器具内冲洗，冲洗干净后待烘干。用于冲洗的水质应符合生活用水（GB5749―85）标准。2.初加工方法：将冲洗干净的平贝母鳞茎，拣净根须，杂物，摊放在木（竹）制的晾晒盘内，在室外阳光下晾晒至表皮无水份为止，然后进入烘干室烘干，烘干室温度不能超过55℃。3.包装：干燥好的平贝母产品，经挑选分出规格等级，进行包装，外包装可选用纸箱，内包装为无毒的塑料袋。（六）质量特色铁力平贝母色白或黄白色，鲜贝个体大、肥而厚，一般重可达50至70克，滋味微苦，质地坚实度好，无异味，粉末白。铁力平贝母地理标志产品保护范围内的生产者，可向铁力市质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
历史文化:“贝母”名字的由来相传，清代初期，在小兴安岭某地一郭姓妇女，身染肺痨，连孕三胎，均坠下死婴，丈夫与公婆怕断绝了“香火”，终日惶惶不安。有一巫婆得知他们家的遭遇后，便上门说有方法保全胎儿，公婆大喜，忙将其迎入家中。巫婆说：“你的儿媳妇属虎相，虎要吃人。”公婆听后，忙问如何解救。巫婆说：“只有吃了我炼化的桃符，将来婴儿出生后，再将母亲远远避开，方可逢凶化吉。”公婆信以为真，重谢了巫婆。第二年，当郭氏生下一男孩时，公婆命儿子将媳妇捆绑后，送至深山老林。但郭氏命不该绝，遇上了一位在山中采药的老郎中，老郎中问明情况后，将郭氏救回自己家中，每天给郭氏服用一种草药，经半年多的治疗，郭氏的肺痨就痊愈了。当老中医将郭氏送回家中时，那孩子早已死去。来年，郭氏又生下一个胖乎乎的男孩，全家皆大欢喜。郭氏想起来自己被绑至深山，孩子背离母亲的辛酸往事，便将自己带回来栽种在园中的那株草药，取名为“贝（背）母”。zhua曲子白渡白颗
