url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%BE%89%E5%8E%BF%E9%A6%99%E7%A8%BB
name:
辉县香稻
description:
辉县香稻，是我国水稻名贵品种之一，属于粳亚种糯变种香稻。在豫北太行山一带，泉水灌溉稻区种植历史悠久。靠近百泉河的楼根、八盘磨、西王庄、三小营、中小营等村，泉水环绕，土地肥沃，很早就是香稻的集中产区。其米呈短椭圆型，色泽乳白，具有浓香味，质糯性。可用于作汤圆、八宝饭、米团和糕点等甜食：煮粥时只需加入少许，就香气扑鼻，具有“一家煮粥，全村香”的美誉。大约从北宋以后香稻就成为“贡品”。
中文名：:辉县香稻
类别：:粳亚种糯变种香稻
生长期：:165天左右
用途：:用于作汤圆、八宝饭、米团等甜食
paragraph:
起源无考:关于香稻的起源无考，在辉县仅有一个传奇的神话。说很久以前的一个秋天，一群金雁飞越百泉（辉县境内）上空，一只被击伤的雁跌落下来，被一位善良的农民救起，精心治愈，重返蓝天。次年春，此雁口衔一棵金色稻种返来，交给这一农民栽培，收获后做成饭，奇香四溢，群众赞叹不已，起名叫香稻。
生长和产值:其实，辉县香稻，是辉县古老的农家品种。在豫北原作为春稻栽培，生长期165天左右，后来改为麦茬稻也能正常成熟。香稻品种耐寒、耐早、抗病、适应性强，出米率达75%。但分蘖力较弱，株高140一150厘米，因此成稳率低，植株易倒伏，产量不高。一般亩产仅400一500斤．解放前后都作为水稻搭配品种。五十年代辉县每年仅种植200亩左右． 国家每年收购3—4万斤。“文化大革命”中，辉县香稻也被视为“革命对象”，大砍大杀，几乎断种，目前仅有零星种植。由于栽培历史长，品种退化，香味亦大减。1974年，新乡地区农科所利用“辉县香稻”和“新稻二号”杂交，选育出“新香1号”良种。株高降到90—100厘米，亩产提高到800一900斤，而且保持了原香稻的优点。现在辉县香稻种植面积约800亩左右，年产近70万斤，1982年国家收购15万斤。近几年温县、武陟、修武等县也有种植，很受群众欢迎。
