url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%83%9D%E5%9C%A9%E9%85%A5%E6%A2%A8
name:
郝圩酥梨
description:
郝圩酥梨，又称八公山酥梨。原系砀山品种，产于寿县北山八公乡郝圩村，有二百多年历史。由于八公山区独特的气候和优良的土壤条件，形成皮薄肉嫩、色正形俏、酥脆爽口、味甜汁多的特点，食之口感极好。
中文名：:郝圩酥梨
别名：:八公山酥梨
paragraph:
特产简介:郝圩村梨园面积2000多亩，年产15万担。传说郝圩酥梨是200多年前由帮工砀山梨园的寿州人带回北山繁衍成林的。梨质酥脆细嫩，汁多无渣。郝圩酥梨(1)郝圩酥梨香甜、酥脆、细嫩、汁多、无渣，受八公山气候和土壤影响，口感极好，具有极高的的营养价值。郝圩酥梨在1989年、1997年全省水果评选会上，两次被评为“安徽省优质水果”。
产品价值:郝圩酥梨平均果重219克，果形美观，大小适中，果核小；果肉可食率74.8%，含糖量11.34%，有机酸含量0.09%，糖酸比为126：1。药用价值非同一般，具有止渴、清凉、祛暑、化痰、润肺、止咳的功效，不但是良好的食用水果，更是许多种中药制剂、配方中不可缺少的成分。
历史发展:郝圩酥梨(2)郝圩酥梨因产于寿县北山郝圩村而得名，截止2009年，梨园面积2000多亩，年产15万担。传说郝圩酥梨是200多年前由帮工砀山梨园的寿州人带回北山繁衍成林的。梨质酥脆细嫩，汁多无渣。这种梨原来属于砀山梨品种，据说是在200多年前移植到这个地方的。由于八公山特殊的土壤和良好的小气候，砀山梨的品质在这里得到了大大的提高，形成了皮薄、瓤脆、多汁、无渣滓、甜味浓重的新品种。八公山酥梨在往时的栽种面积并不大，仅仅只有数千株。改革开放后，在政府的号召下，经过当地果农的辛勤栽培，栽种指数逐步扩大，形成了一个一万多亩的生气盎然的“万亩梨园”。有品种金盖酥、白皮酥、青皮酥，已经成为公认的品牌品种。
