url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%B5%B7%E6%A3%A0%E8%8A%B1/969869
name:
海棠花
description:
海棠花（学名：Malus spectabilis （Ait.）Borkh）：乔木，高可达8米；小枝粗壮，圆柱形，幼时具短柔毛，逐渐脱落，老时红褐色或紫褐色，无毛。叶片椭圆形至长椭圆形，长5-8厘米，宽2-3厘米，边缘有紧贴细锯齿，有时部分近于全缘，幼嫩时上下两面具稀疏短柔毛，以后脱落，老叶无毛。花序近伞形，有花4-6朵，花直径4-5厘米；萼筒外面无毛或有白色绒毛；萼片三角卵形，先端急尖，全缘；花瓣卵形，长2-2.5厘米，宽1.5-2厘米，基部有短爪，白色，在芽中呈粉红色。果实近球形，直径2厘米，黄色。果期8-9月。素有“国艳”之誉。是中国的特有植物。多生长在海拔50米至2000米的平原和山地，可以人工引种栽培。（概述图片参考资料来源： ）
中文名：:海棠花
拉丁学名：:Malus spectabilis (Aiton) Borkh. (1803)
界：:植物界
亚界：:绿色植物亚界
总门：:轮藻总门
门：:木贼门
亚门：:木贼亚门
纲：:木兰纲
亚纲：:蔷薇亚纲
超目：:蔷薇超目
目：:蔷薇目
科：:蔷薇科
属：:苹果属
种：:海棠花
paragraph:
植物学史:海棠花(11张)早在先秦时期的文献中就有记载海棠花在中国古代的栽培历史。在汉代，海棠花就已经与园林艺术结下不解之缘。不论是栽培技术还是种植面积，海棠花在唐代有了明显的提高。宋代时期，海棠花在唐朝的基础上得到了更大的发展，终于达到鼎盛时期，在当时就被视为“百花之尊”。元朝战火硝烟不断，很多花卉都受到了牵连，不复唐宋时期的昌盛。但是海棠不同，它仍然保持着长盛不衰的势头。中国人民如此喜爱海棠，其根本是在于它的丰厚文化内涵，人们称赞它是“百花之尊”、“花之贵妃”，甚至有“花中神仙”之说，同时将它看作是美好春天、美人佳丽和万事吉祥的象征。海棠花第一次出现在中国的历史长流中史料中，记载的并不是它的观赏性，最早被人们重视的是海棠花的食用价值：《诗经·卫风·木瓜》有诗曰“投我以木瓜，报之以琼琚；匪报也，永以为好也！投我以木桃，报之以琼瑶；匪报也，永以为好也！投我以木李，报之以琼玖；匪报也，永以为好也！”诗中的“木瓜”、“木桃”、“木李”全都是属于海棠类的植物，它们在古时候常常被作为送给亲朋好友的礼品。汉代时期，海棠就已经进入皇宫内苑中，《西京杂记》中记载了海棠进入皇宫林苑的事情。原来汉武帝修建了一个林苑，于是群臣敬献珍贵的花卉给汉武帝，在群臣敬献的众多名贵的花卉中有四株海棠。这四株海棠非常得汉武帝的喜爱，于是便种植在汉武帝的林苑之中。中国著名的文学家司马相如曾经写过《上林赋》，其中有“椁、柰、厚朴”等相关的记载，根据后世的仔细考证，发现“柰”就是指中国绵苹果及小果类苹果属植物，也就是海棠。晋代时海棠花的美丽妖娆、艳丽动人深得人们喜爱。当时在洛阳有一座花园叫金谷园，是当时的荆州刺史石崇建造的，园中种植了很多海棠。根据史书上的记载，石崇非常喜爱海棠，只是海棠盛开大多没有花香，让他以为憾事，甚至他曾经对盛开的海棠叹道：“汝若能香，当以金屋贮汝”，这说明海棠花的观赏价值已经开始得到汉晋人的喜爱和重视。唐代，海棠无论是在文化发展还是种植范围，甚至是观赏价值等方面，都有了很大的提高和飞跃。《杨太真外传》中记载唐明皇李隆基曾将海棠比作杨贵妃，说明皇宫里种植海棠较多。“海棠春睡”典故的由来正与唐明皇和杨贵妃有关。宋释惠洪《冷斋夜话》记载：唐明皇登香亭，召太真妃，于时卯醉未醒，命高力士使待儿扶掖而至。妃子醉颜残妆，鬓乱钗横，不能再拜。明皇笑曰：“岂妃子醉。直海棠睡未足耳！”这样“海棠春色”的故事就流传了下来，从此海棠也有了美女佳人的意思。唐德宗贞元年间贾耽担任宰相，编著了一本《百花谱》，书中赞美海棠为“花中神仙”，这本书是最早使用海棠这一称谓的作品。书中还提及四川“海棠无香，惟蜀中嘉州者有香，其木合抱”，“独靖南者有香，故昌州号海棠香国”。此后海棠作为观赏植物的地位与声望日益突出。唐代大诗人贾岛《海棠》诗有“昔闻游客话芳菲，濯锦江头几万枝”的佳句，称道成都锦江两岸的海棠花。唐代有一个人曾担任钱塘令，他叫罗隐，南宋咸淳士人则称呼他为罗江东。罗隐曾经亲手在县署种植海棠花，北宋诗人王禹偁写过一首诗《题钱塘县罗江东手植海棠》，其有“江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香；若使当年居显位，海棠今日是甘棠”的赞美。随着岁月的流逝，唐朝所种植的海棠植株早已消失在历史的长流，但是所留下的海棠品种、种植技术和对海棠花的喜爱会一直流传下去。五代后蜀孟昶在蜀地封燕王，燕王宫盛植海棠，南宋诗人陆游任成都府安抚使参议官时写下了《驿舍见故屏风画海棠有感》诗，中有“成都二月海棠开，锦绣裹城迷巷陌；燕宫最盛号花海”句，称颂成都海棠花繁茂之极，以燕王宫最盛，有“花海”之誉。虽然海棠作为观赏植物的地位、文学成就、栽培技术等方面日益突出是在唐朝，但是海棠花却是在宋代才达到鼎盛时期，在宋代研究海棠的书籍层出不穷，其中最有代表性和影响力的就是《海棠记》和《海棠谱》。在中国宋朝时期，海棠不但深受到人们的喜爱，而且宋代的帝王对海棠花更是特别的钟爱，不管是宋太宗、宋真宗、还是宋光宗都留下了许多题颂海棠的诗篇，因此海棠的名声更大了，使得喜欢它的人也随之增多。沈立是一位北宋的文学家，他在《海棠记》中记载：“尝闻真宗皇帝御制后苑杂花十题，以海棠为首章，赐近臣唱和，则知海棠足与牡丹抗衡而独步于西州矣。”从上述记载中，我们不难看出，在宋朝时已经显示出了“百花之尊”的风范。《海棠记》书中对海棠的栽培情况也有记载“今京师、江淮尤兢植之，每一本价不下数十金，胜地名园目为佳致”。这就告诉我们在当时，海棠的栽培面积很广，而且深受人们的喜爱和重视，一株海棠居然在当时没有低于十金的价格，由此可见一斑。宋徽宗在宋朝末年的时候，各地官员都向朝廷进贡珍奇异宝，其中不乏各种名贵的花卉。于是宋徽宗下令在京城开封建成皇家园林，名字叫做“艮岳”，在园中栽培的全是海棠，所以当时的胜景被称作“海棠川”。宋代海棠的特征和习性已达到全面的认识。沈立《海棠记》也记载了海棠的形态特征、种植技术。“棠性多类梨，核生者长迟，逮十数年方有花都下，接花工多以嫩枝附梨而赘之，则易茂矣。种宜墟壤、膏沃之地。其根色黄而盘劲，其木坚而多节，其外白而中赤，其枝柔密而修畅；其叶类杜，大者缥绿色，而小者浅紫色；其红花五出，初极红如胭脂点点然，及开则渐成缬晕，至落则若宿妆淡粉矣；其蒂长寸余淡紫，于叶间或三萼至五萼，为丛而生；其蕊如金粟蕊，中有须三如紫丝；其香清酷，不兰不麝；其实状如梨，大若樱桃，至秋熟可食，其味甘而微酸。兹棠之大概也”。从中我们不难看出当时人们对于海棠的特征习性了解很深。宋代的文学家陈普《邵武泰宁途间一路海棠》诗称述福建邵武路旁种植海棠。宋末元初战火不断，举国上下多多少少都受到了战火的打击，可是海棠就像是不食人间烟火一样，丝毫没有受到影响。海棠依然长盛不衰，元代海棠仍然深的人们喜爱，栽植的热情丝毫不减。四川的海棠栽培著称于全国，孔迩是明代的文学家，著有《云焦馆纪谈》，其中有一段描写“元末明玉珍据蜀，其子明升用大足县香霏亭前的海棠花焙茶，茶味极香醇。”这说明元代四川大足的香海棠栽植仍盛。以种植海棠著称于世的不只是四川，江西信州也是大面积的种植海棠。元代有一位著名的画家叫高克恭，他不但会画画而且还很会做诗，他在《过信州》诗中有“二千里地佳山水，无数海棠官道旁”的佳句。在诗中写出道信州官道两侧栽种无数海棠的情景。元代诗人牟巘《和刘朔斋海棠》中有“锦里宣华思旧梦，杭州定慧起新愁”诗句，称颂杭州的海棠。海棠在明朝遍及全国各地，可谓是无处不在。花园、道路、庭院、寺庙等处都留有海棠的足迹。明万历文坛领袖王世贞在江苏太仓筑“弇山园”，取其名神仙居所。园中大多栽种海棠，并作《弇山园记》称其景：弇山堂“之北，海棠、棠梨各二株，大可两拱余，繁卉妖艳，种种献媚。……每春时，坐二种棠树下，不酒而醉”，娱晖滩是“垂柳、绯梅、蜀棠交荫”。明代栽植海棠非常的兴盛，在北京最出名的主要是以城内的报国寺和韦公祠两个地方，有诗为证“凤城西南报国寺，海棠双树芷幽邃”和“燕京此花驰声价，韦祠为最此为亚”。清初张远在《隩志》中记载：“京师多海棠，初以钟鼓楼东张中贵宅二株为最，嘉（靖）隆（庆）间数右安门外韦公祠，万历中又尚中贵宅所植，高明区中允大相诗‘解家海棠帝苑边，开时车马日喧闹’是也。”海棠的栽培种植仍保持长盛不衰的势头，但海棠的种植仍很繁盛。清顺治朝进士、浙江海盐人张惟赤去官归家建私园“涉园”，清叶燮《涉园记》载其园中“退思轩”“前轩庭海棠六七株，扶疏摇曳，皆百余年物”。清乾隆年间，江南文坛领袖袁枚在金陵小仓山构筑私家园林“随园”，园中多处栽植海棠。其孙袁起《随园图说》描写到：“廊外西府海棠二株，花时恍如天孙云锦，挂向窗前”。晚清胡恩燮在南京建私园“愚园”，俗称“胡家花园”。清邓嘉缉《愚园记》称赞园中海棠是：“编竹为藩篱，海棠八、九株，花时嫣红欲滴，为‘春睡轩’。”苏州和扬州的私家园林中都广植海棠。苏州环秀山庄园林辟有“海棠亭”景点。明朝灭亡后，清朝时期的北京海棠种植仍盛，清光绪《顺天府志》提到慈仁寺海棠已衰败，而西直门外法源寺则大盛，花时游人络绎不绝，上有轩额称“国香堂”。乾隆末至嘉庆时法源寺海棠仍著称，翰林院编修洪亮吉有“法源寺近称海棠，崇效寺员繁丁香”诗句称道。清代北京极乐寺的海棠也很有名，有很多文人骚客对其称赞，具有代表性的是《同润臣仲穆至极乐寺看海棠因游万寿寺》、《甲申浴佛日偕同直出西直门至极乐寺》、《极乐寺海棠初开置酒会客》等优秀的作品。此外，皇家园林颐和园和皇宫御花园及中南海西花厅也植有海棠。进入近现代以后，作为传统花木的海棠更是得到了广泛种植。在公园、机关、学校、工厂、风景区，都能够看见其芳姿。在中国各地各处，无处不见海棠的身影，常把海棠植于湖畔、溪边、近水旁。“落英缤纷，夹岸数百步”确实诗情画意，心旷神怡。小区住宅，海棠花的身影常常出现在建筑前后或于围墙边、院落一隅，有的是对植、有的是丛植。春城昆明圆通公园植有千株西府海棠和百株垂丝海棠，被人们称赞有“花潮”的美誉。每逢春天来临，上千株西府海棠在道路的两旁，花繁叶茂几乎将太阳也给遮住。百余株垂丝海棠种植长达二百多米，就像是建立了一个长长的拱形走廊一般，枝条茂密重叠、花儿竞相开放，花团似锦，莺歌蝶舞，绚丽夺目，似云霞万朵。海棠花历来为中国人民所喜爱，无论是古典园林，还是公共绿地都广泛运用海棠进行植物造景。海棠花不仅给人们带来视觉上和精神上的享受，而且还能够带来经济上的效益，中国很多地方已经广泛的对海棠花进行栽培和研究，为很多花农创造了很大的经济财富。
形态特征:海棠花海棠花是乔木，高可达8米；小枝粗壮，圆柱形，幼时具短柔毛，逐渐脱落，老时红褐色或紫褐色，无毛；冬芽卵形，先端渐尖，微被柔毛，紫褐色，有数枚外露鳞片。叶片椭圆形至长椭圆形，长5-8厘米，宽2-3厘米，先端短渐尖或圆钝，基部宽楔形或近圆形，边缘有紧贴细锯齿，有时部分近于全缘，幼嫩时上下两面具稀疏短柔毛，以后脱落，老叶无毛；叶柄长1.5-3厘米，具短柔毛；托叶膜质，窄披针形，先端渐尖，全缘，内面具长柔毛。海棠花花序近伞形，有花5-8朵，花梗长2-3厘米，具柔毛；苞片膜质，披针形，早落；花直径4-5厘米；萼筒外面无毛或有白色绒毛；萼片三角卵形，长3毫米，比萼筒短或近等长，先端急尖，全缘，外面无毛或偶有稀疏绒毛，内面密被白色绒毛，萼片比萼筒稍短；花瓣卵形，长2-2.5厘米，宽1.5-2厘米，基部有短爪，白色，在芽中呈粉红色；雄蕊20-25（30）枚，花丝长短不等，长约花瓣之半；花柱5，稀4，基部有白色绒色，比雄蕊稍长。果实近球形，直径1.5-2厘米，黄色，萼片宿存，基部不下陷，梗洼隆起；果梗细长，先端肥厚，长3-4厘米。花期4-5月，果期8-9月。
主要变种:重瓣白海棠花重瓣白海棠花Malusspectabilis(Ait.) Borkh. var.albiplena Schelle重瓣粉红海棠花重瓣粉红海棠花Malusspectabilis(Ait.) Borkh. var.riversii (Kirchn.) Rehd.
产地生境:产平原或山地，海拔50-2000米。分布于中国河北、山东、陕西、江苏、浙江、云南。
生长习性:海棠性喜阳光，不耐阴，忌水湿。海棠花极为耐寒，对严寒及干旱气候有较强的适应性，所以可以承受寒冷的气候，一般来说，海棠在零下15℃也能生长的很好，完全可以放在室外，不过如果特别寒冷，比如零下三四十℃，就要注意采取保护措施了。海棠喜阳，适宜在阳光充足的的环境生长，如果长期置于阴凉的地方，就会生长不良，所以一定要保持它充足的阳光。
繁殖方法:常用播种、分株和嫁接繁殖。以嫁接为主，也可压条与分株，播种法仅用于育种。嫁接砧木多用海棠果楸子或山荆子。耐粗放栽培，适应性较广。栽培中只须适当灌溉、施肥，并注意整形修剪，即可株健花繁。播种可秋播或沙藏后春播。实生苗生长缓慢，要5-6年后才能开花，且常产生变异，故仅作为砧木培育和杂交育种之用。园艺品种多用嫁接法繁殖，以山荆子或海棠实生苗作砧木，枝接、芽接都可以，枝接可用切接、劈接法，芽接多用“丁”字形接法。分株多行于早春未萌芽前或秋冬落叶后。春季萌芽前或秋季7-9月间嫁接。春季萌芽前或秋冬落叶后分株繁殖。春季压条和根插。春季播种前种子须经30-100天低温层积催芽处理。苗木栽植后要经常保持土壤疏松肥沃，每年秋季可在根际培以塘泥或肥土。春季进行一次修剪，剪除枯弱枝条，保持树形疏散，通风透光。一般多行地栽，但也可制作桩景实行盆栽。栽植时期以早春萌芽前或初冬落叶后为宜。苗木出圃时，保持苗木完整的根系是栽植成活的关键之一。
栽培技术:一般栽植的大苗要带土球，小苗要根据情况留宿土。苗木栽植后要加强抚育管理，经常保持土壤疏松肥沃。每年秋、冬季可在根际处换培一批塘泥或肥土。在落叶后至早春萌芽前进行一次修剪，把枯弱枝、病虫枝剪除，以保持树冠疏散，通风透光。为促进植株开花旺盛，要把徒长枝实行短截，以减少发芽的养分消耗，使所留的腋芽均可获较多营养物质，形成较多的开花结果枝。结果枝、中间枝则不必修剪。在生长期间，如能及时进行摘心，早期限制营养生长，则效果更为显著。凡盆栽的桩景更应如此控制。不同的花卉对光照的要求是不一致的，根据对光照的要求，可以把不同的花卉分为阳性花卉和阴性花卉，如果是在这两者之间的花卉，就称为半阴性花卉了。大多数的海棠花，都是属于阳性花卉，阳性的花卉喜欢强光的照射，但是不耐庇荫。如果光照不足，就会造成海棠花的枝叶徒长，叶子的颜色变得越来越淡，并且会变黄。而且还会造成不开花或是开的花不美观，很容易受到病虫害的侵扰等方面也有很大的不良影响。不同的花卉，在不同的时期，它的最适宜温度是不同的，比如在花卉的种子发芽、生长、发育等时期，都有属于它自己的最适宜的温度、最高温和最低温。超过最高温和最低温，花卉植物的生长就会停止，甚至死亡。海棠花在其生长、开花、结果等时期也都有一定的温度条件。为了在不同时期，基本满足海棠花对温度条件的不同需求，夏季可以采用遮阳、浇水、叶面喷水等降温措施。冬季的房东保暖是非常重要的环节，在长江以南地区，在地栽的情况下，一般是能够安全过冬的。众所周知，花卉植物在生长过程中，离不开呼吸作用和光合作用，而这两个作用都与空气有关。在可见光的照射下，植物将二氧化碳和水转化为有机物，并释放出氧气的生化过程。对于生物界的几乎所有生物来说，这个过程是它们赖以生存的关键。而地球上的碳氧循环，光合作用是必不可少的。生物的生命活动都需要消耗能量，生物体内的有机物在细胞内经过一系列的氧化分解，最终生成二氧化碳或其他产物，并且释放出能量的总过程，叫做呼吸作用。另外，大气中常常有各种掺杂物，特别是城市内和工业区中心的空气，其中带有大量的有毒气体。这些有害的气体对花卉的生长是一种很不利的因素，轻则造成花卉叶黄、梢枯，重则造成植物死亡，所以在养花时，一定要注意周围的空气条件。“水是生命之源”，一切生命都离不开水分。水分是植物生存和繁衍的必要条件：对植物来讲水分部单单是主要的组成部分，还是进行化合作用的主要原料之一，而且土壤中的营养物质只有荣誉水时才能够被植物吸收。海棠花大多数是不属于水生花卉和旱生花卉的，它属于中生花卉，需要在湿润的土壤中生长的花卉之一，比如秋海棠类的海棠花要求空气相对湿度保持在80%左右。
病虫防治:主要病虫害有海棠锈病，要及时喷布波尔多液或粉锈宁。腐烂病，喷施波尔多液或石硫合剂。蚜虫，可用杀螟松或乐果防治。山楂叶螨，可用三氯杀螨醇防治。
主要价值:由于花色艳丽，一般多栽培于庭园供绿化用。木瓜海棠果实称为木瓜，果实成熟后带浓香，可入药，亦可加工后食用。苹果属海棠果实称为海棠果，味形皆似山楂，酸甜可口，可鲜食或制作蜜饯。海棠含有糖类、多种维生素及有机酸，可帮助补充人体的细胞内液，从而具有生津止渴的效果。海棠果中维生素、有机酸含量较为丰富，能帮助胃肠对饮食物进行消化，故可用于治疗消化不良食积腹胀之症。海棠味甘微酸，甘能缓中，酸能收涩，具有收敛止泄，和中止痢之功用，能够治疗泄泻下痢，大便搪薄等病症。海棠中蕴含有大量人体必需的营养物质，如糖类、多种维生素、有机酸等，可供给人体养分，提高机体免疫力。海棠花姿潇洒，花开似锦，是中国北方著名的观赏树种。在皇家园林中常与玉兰、牡丹、桂花相配植，取“玉棠富贵”的意境。海棠花棠植人行道两侧、亭台周围、丛林边缘、水滨池畔等。海棠花对二氧化硫有较强的抗性，城市街道绿地和矿区绿化。海棠花自古以来是雅俗共赏的名花，素有“花中神仙”、“花贵妃”、花尊贵”之称，在皇家园林中常与玉兰、牡丹、桂花相配植，“玉棠富贵”的意境。海棠花棠植人行道两侧、亭台周围、丛林边缘、水滨池畔等。海棠花制作盆景的材料，切枝可供瓶插及其他装饰之用。海棠花对二氧化硫有较强的抗性，城市街道绿地和矿区绿化。有的植物花卉可以通过香气，通过释放芳香分子来改善空气，调节环境。而海棠花虽然是没有香味，但是它还是有着良好的净化作用。海棠花对二氧化硫有非常强的抗性。叶面光亮，四季常绿，花开时艳冠群芳，这样的海棠花，小小的却有着大大的用处。它对二氧化硫、氟化氢、硝酸雾、光气都有明显的抗性，而对二氧化硫的吸收能力更是突出，所以在中国，经常会把海棠花种植在城市街道绿地和作为矿区的绿化，我们也可以充分利用这一点，把它摆放在装修后的房间，根据室内的空气状况，购置一盆至数盆海棠花，在欣赏之余，有效的清除家居的有害气体。除此之外，它还可以吸附烟尘，把空气中的污浊清除，放在家中可以常保干净舒适的环境。同时，它还可以摆放在书桌电脑附近，吸收地磁辐射，吸附电脑附近的灰尘，帮助保护身体健康，更爱护你的眼睛。自古文人许多喜爱海棠花，让这美丽的海棠花成为一种品味和欣赏的价值体现，雅俗共赏更加平易近人，加上“花中神仙”、“花贵妃”、“花尊贵”等称号，让它具有重要的品味象征。所以，养殖海棠花，可以突显自己的气质，美化自己的家园。
植物文化:代表意义：游子思乡、离愁别绪、温和、美丽、快乐。秋海棠象征苦恋。当人们爱情遇到波折，常以秋海棠花自喻。古人称它为断肠花，借花抒发男女离别的悲伤情感。花语就便有“苦恋”了。海棠花有名，是众多诗人墨客笔下的佼佼者，有“花中神仙”、“花贵妃”之称。大诗人苏轼的名句“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”更让人遐想联篇。海棠花姿潇洒，花开似锦，自古以来是雅俗共赏的名花，素有“花中 神仙”、“花贵妃”、“花尊贵”之称，皇家园林中常与玉兰、牡丹、桂花相配植，“玉棠富贵”的意境。另外海棠花又称断肠花，思乡草。有象征游子思乡，表达离愁别绪的意思。又因为其妩媚动人，雨后清香犹存，花艳难以描绘，又来比喻美人。南宋陆游诗云：“虽艳无俗姿，太皇真富贵。”形容海棠艳美高雅。陆游另一首诗中：“猩红鹦绿极天巧，叠萼重跗眩朝日。”形容海棠花鲜艳的红花绿叶及花朵繁茂与朝日争辉的形象。宋释惠洪《冷斋夜话》记载.唐明皇登香亭.召太真妃.于时卯醉未醒.命高力士使待儿扶掖而至。妃子醉颜残妆，鬓乱钗横，不能再拜。明皇笑日：“岂妃子醉.直海棠睡未足耳！”这是“海棠春睡”典故的由来。曲故流传后，苏东坡据此写了一首叫《海棠》 的诗，具体如下：东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。海棠 （清）龚自珍 黄金华发两飘萧，六九童心尚未消。化起海红帘底月，西厢花影怒广潮。
