url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%94%98%E8%94%97/1074
name:
甘蔗
description:
甘蔗，（学名：Saccharum officinarum英文名：Sugarcane）甘蔗属，多年生高大实心草本。根状茎粗壮发达。秆高3-5（-6）米。中国台湾、福建、广东、海南、广西、四川、云南等南方热带地区广泛种植。甘蔗适合栽种于土壤肥沃、阳光充足、冬夏温差大的地方。甘蔗是温带和热带农作物，是制造蔗糖的原料，且可提炼乙醇作为能源替代品。全世界有一百多个国家出产甘蔗，最大的甘蔗生产国是巴西、印度和中国。甘蔗中含有丰富的糖分、水分，还含有对人体新陈代谢非常有益的各种维生素、脂肪、蛋白质、有机酸、钙、铁等物质，主要用于制糖，表皮一般为紫色和绿色两种常见颜色，也有红色和褐色，但比较少见。（概述图片参考资料来源： ）
中文名：:甘蔗
拉丁学名：:Saccharum officinarum L.
别名：:薯蔗、糖蔗，黄皮果蔗
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:单子叶植物纲
亚纲：:鸭跖草亚纲
目：:禾本目
科：:禾本科
亚科：:禾亚科
属：:甘蔗属
种：:甘蔗
分布区域：:广泛分布于热带及亚热带地区
汉语拼音：:甘(ɡān)蔗(zhè)
paragraph:
形态特征:甘蔗甘蔗是一种一年生或多年生热带和亚热带草本植物，属C4作物。甘圆柱形茎直立、分蘖、丛生、有节，节上有芽；节间实心，外被有蜡粉，有紫、红或黄绿色等；叶子丛生，叶片有肥厚白色的中脉；大型圆锥花序顶生，小穗基部有银色长毛，长圆形或卵圆形颖果细小。甘蔗是多年生高大实心草本。根状茎粗壮发达。秆高3-5（-6）米。直径2-4（-5）厘米，具20-40节，下部节间较短而粗大，被白粉。叶鞘长于其节间，除鞘口具柔毛外余无毛；叶舌极短，生纤毛，叶片长达1米，宽4-6厘米，无毛，中脉粗壮，白色，边缘具锯齿状粗糙。圆锥花序大型，长50厘米左右，主轴除节具毛外余无毛，在花序以下部分不具丝状柔毛；总状花序多数轮生，稠密；总状花序轴节间与小穗柄无毛；小穗线状长圆形，长3.5-4毫米；基盘具长于小穗2-3倍的丝状柔毛；第一颖脊间无脉，不具柔毛，顶端尖，边缘膜质；第二颖具3脉，中脉成脊，粗糙，无毛或具纤毛；第一外稃膜质，与颖近等长，无毛；第二外稃微小，无芒或退化；第二内稃披针形；鳞被无毛。染色体2n=60，80，90（Bremer，1931），68（Kuwada Y.，1915），80 （Price，1958）。
栽培技术:1、整地：整地是为甘蔗生长提供一个深厚、疏松、肥沃的土壤条件，以充分满足其根系生长的需要，从而使根系更好地发挥吸收水分、养分的作用。同时， 整地还可减少蔗田的病、虫和杂草。甘蔗整地深耕是增产的基础。甘蔗根系发达，深耕有利于根系的发育， 使地上部分生长快，产量高。深耕是一个总的原则和要求。具体深耕程度必须因地制宜，视原耕作层的深浅，土壤性状而定，一般30厘米左右。深耕不宜破坏原来土壤层次， 并应结合增施肥料为宜。 早耕能使土壤风化，提高肥力。所以，蔗田应在前茬作物收获以后，及时翻耕。早耕对于稻后种蔗的田块更为重要。2、开植蔗沟开植蔗沟使甘蔗种到一定的深度，便于施肥管理。常规蔗沟：蔗沟的宽窄、深浅要因地制宜，一般是20厘米左右深，沟底宽20-25厘米，沟底要平。抗旱高产蔗沟：环山沿等高线开沟，深沟板土镇压，沟深40厘米，沟底宽25厘米，沟心距100厘米，用下沟的沟底潮土覆盖上沟的种苗。覆土6.6厘米，压实。甘蔗施肥甘蔗生长期长，植株高大，产量高。所以在整个生长期中， 施肥量的多少是决定产量高低的主要因素之一。由于甘蔗的需肥量大，肥料在甘蔗生产成本中占有很大的比重，因此，正确掌握施肥技术，做到适时、适量，而又最大限度地满足甘蔗对肥料的需要，有着重要的意义。1、甘蔗的需肥量：据研究，每生产1吨原料蔗，需要从土壤中吸收氮素（N）1.5-2公斤, 磷素（P2O5）1-1.5公斤, 钾素（K2O）2-2.5公斤。2、甘蔗各生育期对养分的吸收：甘蔗各生育期对养分吸收总的趋势是苗期少，分蘖期逐渐增加，伸长期吸收量最大，成熟期又减少。3、施肥原则：根据甘蔗在不同生育期的需肥特征，制定出的施肥原则是：“重施基肥，适时分期追肥”。如果只施追肥，而不施基肥，则甘蔗容易长成：头重脚轻，上粗下细，容易倒伏。反之只施基肥，不施追肥，则后劲不足，形成“鼠尾蔗”，影响产量。重施基肥：肥料主要是有机肥、磷、钾化肥和少量氮素化肥，磷肥和钾肥主要作基肥施用，因为甘蔗对磷肥的吸收主要是在前中期。而且磷肥在土壤中的移动性小，需要靠近根部才易被吸收。甘蔗对钾肥的吸收也主要是在前中期（占80%左右）。 而且蔗株在前中期吸收的钾素可供后期所需。所以钾肥宜早施，量少时作基肥一次施用，量多时，拿一半作基肥，另一半在分蘖盛期或伸长初期施用。分期追肥：按照甘蔗的需肥规律，追肥的施用原则可概括为“三攻一补、两头轻、中间重”。“三攻”就是攻苗肥、攻蘖肥、攻茎肥。“一补”就是后期补施壮尾肥。“两头轻”指苗期、伸长后期施肥量要少，“中间重”指伸长初期施肥量要多。1、精选种苗块选：甘蔗选苗选择大田生长较好，没有病虫危害（尤其是绵蚜虫）的新植蔗作种。因为新植蔗生长后劲足，蔗梢中可溶性养分较多，蔗芽萌发力强。如果种苗不足，也可留宿根蔗作种。选好留种田后，应加强甘蔗生长后期的水肥管理， 使蔗梢吸收充足的水分和养分，有利于播种后蔗芽萌发生长。株选：在砍收时进行株选。选择直立、茎粗、未开花的蔗株作种；剔除混的品种，以保证良种的纯度。留种长度：根据需要而定。种苗充足的留梢头苗30-50厘米； 种苗欠缺的留半茎作种；需要进行加速繁殖的良种则留全茎作种。留梢头苗作种时， 应把生长点（俗称鸡蛋黄）砍去，以免堆放期间生长点继续生长， 消耗养分或下种后只是顶芽芽长出1苗，其它的蔗芽生长受到抑止，不能萌发成苗。2、砍种单芽苗、双芽苗和多芽苗：种苗由于含蔗芽数目的不同而有单芽苗、双芽苗和多芽苗之分。生产上普遍采用双芽苗，很少采用单芽苗和多芽苗。多芽苗：由于“顶端优势”的关系，一般上位芽先萌发， 上位芽萌发后会诱发生长素的产生，对下位芽的萌发起抑止作用。导致萌芽不整齐。这种现象，芽数越多越严重。单芽苗：虽然不存在“顶端优势”的影响，但由于芽的两端都有切口，易干旱失水和受病虫危害，也很少采用。双芽苗：由于“顶端优势”的影响不象多芽苗那样严重， 且种苗中间有一个完整的节间，不象单芽苗那样容易失水和受病虫危害。萌芽率高，萌芽比较整齐。因此生产上普遍采用。梢头苗的节间短，芽较密，可采用3-4个芽为一段。砍种方法：从芽下部节间2/3处砍断，因为蔗芽萌发所需水分和养分首先是由芽的下部节间供给的。坎种时，芽向两侧，一刀断，不要砍裂蔗种。3、种苗处理包括晒种、浸种消毒和催芽。目的是提高萌芽率，加快萌芽速度，减少病虫害。用储藏过一段时间的蔗茎或中、下段蔗茎作种时，种苗处理尤其重要。晒种：新鲜种苗含水量高，需要晒种。晒种时先把较老的叶鞘剥去，留下嫩的叶鞘，阳光下晒2-3天。晒种可以提高温度，促进酶的活动，加速种苗内蔗糖分的转化，增强呼吸作用，打破种苗的休眠状态，促使种苗尽快萌发。浸种：浸种使种苗吸收充足的水分使种苗从相对休眠状态转化为活动状态，促进种苗的萌发。生产上主要采用清水浸种和石灰水浸种两种方法。清水浸种以流水为好， 常温下浸1-2天。方法是把整捆的蔗种放入清水中浸1-2天后，捞起，剥叶、砍种。石灰水浸种用2%的浓度，浸12-24小时, 茎基部的种苗浸种时间可延长至36-48 小时。总的原则是：种苗嫩，温度高时浸种时间短些，种苗老，温度低时，浸种时间长些。石灰水浸种能够杀死部分粉介壳虫和病菌，兼有消毒作用。催芽：甘蔗催芽催芽方法较多，蔗区一般采用堆集法和堆肥法两种。 堆集法是把种苗堆集在一起，靠自身发热来提高堆内的温度，从而促使种苗萌发。效果较好的是堆肥法，具体做法是：选择背风、向阳、靠近水源的地方， 先铺上一层大约10厘米厚的半腐熟的厩肥, 然后放一层20-25厘米厚的种苗,接着放一层厩肥， 再放一层种苗，如此堆3-4层，堆高大约1米，堆长和宽大约1.3米，在堆的四周盖一层10厘米厚的厩肥，再用稻草、蔗叶、泥浆或塑料薄膜覆盖， 以保持堆内的温度。堆肥湿度控制在手握不成团为度。封堆后需要经常检查堆内的温湿度，温度控制在3 0℃左右，即用手摸感到热乎但又不烫手为度。催芽程度以“根点突起，芽呈鹦哥嘴状”即可。注意避免“胡须根”，催芽所需时间大约是3-5天。催过芽的种苗，下种时蔗田要保持湿润，如果土壤干旱， 已萌发的根和芽会失水干萎，出苗率反而降低。4、下种期依下种期的不同而分为春植（立春-立夏）、秋植（立秋-立冬）和冬植蔗（立冬-立春），我省大部分为春植蔗， 滇西南蔗区有一部分秋植蔗。春植蔗的下种期：一般表土10厘米内的温度稳定在10℃以上即可下种。适期早种，是保证甘蔗高产的重要措施。早春季节温度相对低一些， 种根先于蔗芽萌发，为幼苗的前期生长打下了基础。同时，早种能够早生快发， 充分利用高温多湿的生长季，延长生长期，增加株高和茎粗，为高产创造条件。5、种植密度种植密度与甘蔗产量有密切的关系。如种植过稀则有效茎数少，产量不高； 过密则株弱茎细，死茎增多，蔗糖分低，亩产糖量也不高，因此需要合理密植。合理密植的原则是“依靠母茎，充分利用早期分蘖”。 因为母茎和早期分蘖的成茎率高（分别占有效茎数的70-80%和20-30%），单茎重，糖分高。下种量是合理密植的具体措施。下种量的多少要因气候、 品种和栽培技术因地制宜确定。一般来说，气温高，水肥条件好的，下种量可少一些，反之则多一些；茎细、直立的品种可密一些，反之则稀。1、查苗补苗保证全苗是获得高产的条件之一。但是往往由于种苗的选择或处理不当， 下种期不适，下种技术粗放，气候失调或病虫危害等等原因都会造成缺苗。所以， 必须做好查苗补苗工作。补苗时期：在萌芽基本结束，蔗苗长出3-5片真叶时， 发现缺株断行达50厘米以上的就要及时补苗。补苗用种苗来源：①用假植苗来补， 即在蔗沟两端或田边按下种量的5%多播一些蔗种，以备补苗之用。②用预育苗来补；③移密补稀；④挖不留宿根的蔗蔸来补。补苗技术：挖苗带土，剪去半截叶片，浇足定根水。2、间苗定苗目的：拔除过多分蘖，减少养分消耗，使蔗株分布合理，生长健壮。除蘖原则：可归纳为“五去五留”，即：去弱留强，去密留稀，去迟留早，去病留健，去浅留深。在操作上需要“稳”、“狠”相结合。“稳”就是做到心中有数，同时又留有余地。即根据甘蔗生长状况和水肥管理水平，确定每亩有效茎数。在这个基础上多留10-15%的苗， 同时大体上计算出每1米行长应留的苗数。狠”就是在确定了应留的苗数后，应坚决间掉多余的分蘖， 以免白白消耗养分，影响生长。间苗时间：一般在分蘖末期到伸长初期结合大培土进行。3、中耕、除草和培土除草：甘蔗在封行之前，杂草容易生长，消耗养分遮盖蔗苗， 所以要及时进行蔗田除草。一般结合中耕培土，以手工操作进行。 常用除草剂有“西马津”和“阿特拉津”等，每亩用200-250克兑水50-75 公斤在甘蔗出苗之前喷雾处理土面,效果不错,药效长达3-4个月，喷药1次就可解决苗期的杂草问题。培土：培土是甘蔗栽培上一项必须而又繁重的田间管理工作。一般要求进行三次。小培土：在幼苗有6-7片真叶，出现分蘖时进行。培土高约3厘米有助于根系发育和促进早期分蘖的作用。中培土：在分蘖盛期，蔗株开始封行时进行。培土高约6厘米，有促进生长的作用。大培土：在伸长初期进行，培土高度20-30厘米。作用：①让基部节与土壤接触，诱发新根长出，形成更加庞大的根系，增强吸收能力， 促使地上部分迅速伸长；②抑止后期分蘖的发生和防止倒伏。注意事项：将基部脚叶打掉， 使根点与土壤接触。培土还能起到中耕、除草的作用，并结合施追肥进行。4、灌溉和排水甘蔗灌溉甘蔗的需水规律：甘蔗一生需水量大但不耐涝，总的需水趋势是“两头少，中间多”。即萌芽期、分蘖期和成熟期需水量少，伸长期需水量大。 因此蔗田应分别保持“润--湿--润”状态。云南气候是冬春干旱，夏秋多雨。所以在甘蔗生长前期，需水量虽少， 但应加强灌溉。伸长期时逢雨季，一般不需灌溉。云南有80%多的蔗地没有灌溉条件。甘蔗不耐涝，蔗田积水会引起烂根，需及时排水。5、剥叶和防倒剥叶：随着蔗茎的伸长，基部叶片自下而上逐渐枯黄，在甘蔗生长后期打去枯黄脚叶，有增产、促熟、增糖的作用。在湿热蔗区， 剥叶可以降低田间湿度减少气根和侧芽萌发对养分的消耗，减轻鼠害和病虫危害。不打脚叶的情况：由于打脚叶增加了蔗田的通透性，土壤水肥蒸发量大。 所以干旱地不宜打脚叶，以利保水防旱；留种田不宜打脚叶，保证蔗芽不受损伤。
主要价值:营养成分甘蔗现代医学研究表明，甘蔗中含有丰富的糖分、水分，此外，还含有对人体新陈代谢非常有益的各种维生素、脂肪、蛋白质、有机酸、钙、铁等物质。甘蔗不但能给食物增添甜味，而且还可以提供人体所需的营养和热量。含蛋白质、脂肪、糖类、钙、磷、铁、天门冬素、天门冬氨酸、谷氨酸、丝氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、正这氨酸、赖氨酸、羟丁氨酸、谷氨酰胺、脯氨酸、酪氨酸、胱氨酸、苯丙氨酸、γ-氨基丁酸等多种氨基酸，延胡索酸、琥珀酸、甘醇酸、苹果酸、柠檬酸、草酸等有机酸及维生素B1、B2、B6、C。榨去汁的甘蔗渣中，含有对小鼠艾氏癌和肉瘤180有抑制作用的多糖类。甘蔗汁的营养成分列表（每100克中含）成分名称含量成分名称含量成分名称含量可食部100水分（克）83.1能量（千卡）64能量（千焦）268蛋白质（克）0.4脂肪（克）0.1碳水化合物（克）16膳食纤维（克）0.6胆固醇（毫克）0灰份（克）0.4维生素A（毫克）2胡萝卜素（毫克）10视黄醇（毫克）0硫胺素（微克）0.01核黄素（毫克）0.02尼克酸（毫克）0.2维生素C（毫克）2维生素E(T)（毫克）0a-E0(β-γ)-E0δ-E0钙（毫克）14磷（毫克）14钾（毫克）95钠（毫克）3镁（毫克）4铁（毫克）0.4锌（毫克）1硒（微克）0.13铜（毫克）0.14锰（毫克）0.8碘（毫克）0功效主治甘蔗味甘、涩，性平，无毒。主治下气和中，助脾气，利大肠，消痰止渴，除心胸烦热，解酒毒；还可治呕吐反胃，宽胸膈。甘蔗与酒共食，生痰；多食，发虚热，引起鼻出血。烧灰存性，研末，小儿头疮白秃，频涂可愈。注意烧的烟勿入人眼，否则能使人视力下降。治反胃：用甘蔗汁七升，生姜汁一升，和匀，日日细咽。治小儿口腔溃疡：用甘蔗皮烧研，擦患处。食疗作用甘蔗味甘、性寒，归肺、胃经；具有清热解毒、生津止渴、和胃止呕、滋阴润燥等功效；主治口干舌燥，津液不足，小便不利，大便燥结，消化不良，反胃呕吐，呃逆，高热烦渴等。适宜人群一般人群均可食用，脾胃虚寒、胃腹寒疼者不宜食用。甘蔗是能清、能润，甘凉滋养的食疗佳品，古往今来被人们广为称道，就连那些清高儒雅的文人墨客们对其也情有独钟。唐代诗人王维在《樱桃诗》中写道：“饮食不须愁内热，大官还有蔗浆寒。”而大医学家李时珍对甘蔗则别有一番见解，他说：“凡蔗榕浆饮固佳，又不若咀嚼之味永也”，将食用甘蔗的微妙之外表述得淋漓尽致。附方：甘蔗莱菔汤：甘蔗200g，鲜萝卜150g。切碎，加水煮至萝卜烂熟，去渣取汁，随量服用。源于《山清家供》。本方取其“蔗能化酒、芦菔能化食也。”二者同用，可奏清热除烦、解酒毒和化食下气之效。用于酒食过度，烦热面赤，呕逆少食。甘蔗生姜汁：甘蔗食用甘蔗250-500g，生姜15-30g。分别切碎，略捣绞汁，和匀服用，或煎热服。可分3-4次服。源于《梅师集验方》。本方用蔗汁益胃和中，生姜下气止呕。蔗汁虽寒，姜汁虽温，但合用则性较平和。用于阴液不足，胃气上逆，反胃呕吐，或噎膈饮食不下。蔗浆粱米粥：甘蔗500g，切碎略捣，绞取汁液，加粟米（青粱米）60g，加水适量，煮成稀粥食。源于《董氏方》。本方取甘蔗汁益胃生津、润肺燥，取粟米益脾胃；二者又皆能除热。用于脾肺不足，阴虚肺燥，烦热咳嗽，咽喉不利。搭配宜忌黄金搭档甘蔗+白萝卜+百合：一同榨汁，常饮对气管炎、肺结核有辅助治疗作用。甘蔗+牛肉：用甘蔗汁与牛肉制成的甘蔗牛肉丸，味道甜而不腻，又嫩又香，并含有丰富的蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、烟酸及维生素E等多种营养素。甘蔗+山药：咳嗽有痰者，可以将山药碾成泥取半碗，甘蔗榨汁取半碗，二者混合拌匀，隔水蒸熟后食用，对身体非常有好处。搭配误区甘蔗-鱼笋：《本草纲目》记载：“甘蔗与鱼笋之类同食，皆不益人。”具体药理不明。甘蔗-白酒：虽然甘蔗有解酒功能，但不能与白酒同食，同食易生痰。甘蔗汁-葡萄酒：甘蔗如与葡萄酒同食，会降低机体对铜的吸收。甘蔗还可制成蔗糖酯、果葡糖浆等。蔗渣、废蜜和滤泥等可制成纸张、纤维板、碎粒板、糠醛、饲料、食用品培养基、酒精、干冰、酵母、柠檬酸、赖氨酸、冰醋酸、味精、甘油、水泥、肥料等。蔗梢、蔗叶、蔗渣糠、废糖蜜或酒精废液作牛、羊等可作反刍动物的饲料；把糖蜜、滤泥掺到谷物类饲料中可制成颗粒饲料；糖厂排出的废渣、废液又可作甘蔗的肥料。甘蔗是中国制糖的主要原料。在世界食糖总产量中，蔗糖约占65%，中国则占80%以上。糖是人类必需的食用品之一，也是糖果、饮料等食品工业的重要原料。同时，甘蔗还是轻工、化工和能源的重要原料。因而，发展甘蔗生产，对提高人民的生活、促进农业和相关产业的发展，乃至对整个国民经济的发展都具有重要的地位和作用。
病虫防治:甘蔗最大的威胁来自于甘蔗病害。病害一经发生，即使用药剂防治，收效亦不理想，因病原入侵组织内部，致使甘蔗首先在生理上、组织上和形态上发生病理变化，然后才表现各种病症，而大多数杀菌剂无法进入甘蔗组织内部发挥作用。因此，甘蔗病害的防治应坚持“预防为主，综合防治”的原则，旨在消除一切有利于病原生长、发育、繁殖、传播、致病等因素，用生物、物理、化学、机械的方法防治病害，使甘蔗病害受到最大限度的控制。凤梨病发病症状：甘蔗凤梨病凤梨病属真菌性病害，主要侵染甘蔗种苗，使其不能萌发而造成严重损失。由留存在土壤中的病菌或感病种苗及其他感病寄主传播。经种苗两端切口侵入，之后在薄壁组织间迅速蔓延。感病初期种苗切口呈红色，并散发凤梨香味，继而中心薄壁组织被破坏，其内部变空，呈黑色。轻度感病，虽可萌发生长，但生长势弱，病情发展到一定程度，植株死亡。低温、高湿，长期阴雨天气或过于干旱等不利于蔗苗萌发的因素，均可诱使本病发生。防治方法：1、选种抗病品种：如粤糖64-395、华南56-12等；2、选苗：选用无病健壮蔗苗、梢头苗等作种；3、掌握下种适期，冬植、早春植蔗采用地膜覆盖；4、种苗消毒、浸种处理：用50%多菌灵或托布津各1000倍液浸种10分钟；或将种苗剥荚后用2%石灰水浸种12-24小时，或用清水浸种1-2天。5、秋植采种及早春收砍宿根容易发生凤梨病引起败蔸，用2%石灰水或多菌灵、托布津1000倍液喷淋蔗桩6、实行水旱轮作。赤腐病发病症状：甘蔗赤腐病赤腐病属于真菌性病害。主要为害蔗茎及叶片中脉。被害茎早期外表无任何症状，茎纵剖时，可见蔗肉红色，中部夹杂与蔗茎垂直的白色圆形或长形斑块，发出淀粉发酵的酸味，受害蔗叶中脉初期呈鲜红色小点，迅速扩展为纺锤形，叶中央枯死成灰白色或秆黄色，边缘呈暗红色。病菌适宜生长温度为27℃。通过螟害孔、生长裂缝等入侵。防治方法：1、选用抗病品种；2、在52°C温水中加50%苯莱特1500倍悬浮液浸种20-30分钟，或用52°C温水浸后再浸入0.2%-0.3%有机汞剂中2-3分钟；3、及时消灭螟虫；4、甘蔗收获后，及时将病株、病叶烧毁。黑穗病发病症状：甘蔗黑穗病黑穗病属真菌性病害。以蔗茎顶端部生长出一条黑色鞭状物（黑穗）为明显特征，其黑穗短者笔直，长者或卷曲或弯曲，无分枝。感病蔗种萌发较早，蔗株生长纤弱。叶片狭长，色淡绿，节间短。宿根蔗、分蘖茎和干旱、瘦瘠而管理差的蔗田发病较多。高温高湿，雨季或蔗田积水，旱后较多雨等，为本病发生的有利条件。传播媒介主要是气流。防治方法：1、选用抗病品种；2、种苗消毒：用0.5%甲氧乙氯汞浸种5分钟，或用50-52°C温水浸种20分钟；3、适当多施磷钾肥料以促使甘蔗早生快发；4、发现病株及时拔除并集中烧毁；5、实行轮作，发病区不留宿根；6、不在发病区采苗。甘蔗害虫种类繁多，甘蔗生长不同时期，受不同虫害威胁，对甘蔗产量及质量均有很大影响。甘蔗虫害的防治要因地制宜，以预防为主，根据害虫的生活习性、发生规律，进行农业、化学、生物等方法的综合防治，最终达到“经济、安全、有效、简便”地防治虫害的目的。甘蔗螟虫甘蔗螟虫甘蔗螟虫常称为甘蔗钻心虫。是为害较普遍而严重的一类害虫，以幼虫蛀入甘蔗幼苗和蔗茎为害。在甘蔗苗期入侵生长点部位，造成枯心苗；在甘蔗生长中后期入侵蔗茎，造成虫孔节，破坏蔗茎组织，使甘蔗糖分降低，且易出现风折茎或枯梢，降低产量。苗期由蔗螟造成的枯心苗率一般在10%-15%，低者2%-5%，高者可达20%-40%，减少甘蔗单位面积的有效茎。甘蔗拔节后，幼虫钻蛀蔗节，造成螟蛀节，一般为5%-10%，高者达20%-30%。甘蔗伸长期受虫害造成“死尾蔗”。甘蔗在整个生长过程中受多种螟虫为害，每亩损失约0.25-0.5吨，为害甘蔗的螟虫主要有黄螟、条螟、二点螟、大螟和白螟等五种。防治方法：1、消灭越冬蔗螟、减少虫源；甘蔗收获时用小锄低砍，及时清除蔗田残茎、枯苗、枯叶，就地集中烧毁。蔗螟成虫羽化前，将秋、冬笋砍除。白螟发生为害的地区，榨季开始后，可集中人力把发生枯梢的蔗茎，先砍送交糖厂，以防治越冬白螟。不留宿根的蔗田，将蔗头犁起烧掉或将蔗田浸水3天，消除越冬虫源。除此之外，选择无螟害的健壮蔗苗作种苗，用石灰水浸种，可防止蔗种传播螟害。适当提早植期，或推行冬植施足基肥，使分蘖早生快发，减少螟害形成缺株。实行轮作，如甘蔗与水稻、番薯或蔬菜轮作，可减轻蔗螟为害。2、割除枯梢可显著减轻为害。3、及时处理枯心苗：枯心苗发生后和成虫羽化前处理，先用小刀将枯心苗茎脚泥拔开，然后向虫口附近斜切下去，刺死幼虫。4、药剂防治 ：① 苗期以二点螟为主的蔗区，甘蔗下种后，盖上基肥，每亩施用2%乐果粉10kg或3%呋喃丹颗粒剂3—4kg，均匀撒施于植沟内，再覆土，整个苗期不再防治，螟害枯心显著减少，对天敌伤害也最小，同时还可防治蔗龟、白蚁等地下害虫及白螟。② 发现刚孵化的条螟幼虫集中于甘蔗心叶食害，造成“花叶”时，可用50%杀螟丹1000倍液，每亩喷100kg；或用90%敌百虫结晶500倍液喷雾，或用25%亚胺硫磷500倍液喷雾，或用25%杀螟腈500倍液喷雾。上述药剂重点喷雾蔗梢部三丫叶处，效果好。如果幼虫进入茎内，则效果不佳。③苗期以黄螟为主的蔗区，在卵盛孵期每隔10天用5%杀螟松乳剂500倍液喷雾；或用90%敌百虫结晶500倍液喷雾1次，要喷在三丫叶处。5、生物防治：赤眼蜂是一种卵寄生蜂，能寄生于黄螟、二点螟、条螟等多种害虫的卵，使其不能变成幼虫，而孵化出的赤眼蜂，将蔗螟消灭于卵期。6、性诱剂迷向法防治：其作用机理就是在蔗田中散放出一定数量的性诱剂（仿生化合物，剂型为中空塑料管或线），气体弥漫于螟蛾交配活动层空间，干扰雄蛾，使其辨别不出雌蛾所在的方位，从而中断雌雄蛾性信息联系，中止交配活动，大大减少其繁殖量和虫口密度，是防治螟虫的一项新技术、一条新途径。棉蚜虫甘蔗棉蚜虫甘蔗棉蚜虫群集于叶片背部中脉两旁，以刺吸式口器插于叶中吸食汁液，使蔗叶枯黄凋萎，并排泄蜜露于叶片上，导致煤烟病发生，降低甘蔗光合作用。防治方法：1、消灭越冬虫源：消灭有翅蚜于迁飞扩散前（11月中下旬开始大量迁飞）。对越冬寄主（割手密、芦苇、杂草等）进行清除，同时对秋植蔗进行喷药，以消灭越冬虫源。2、及早检查和消灭蔗田中新生小蚜群，6—7月间棉蚜在大田呈点状发生，尚未大量扩散时，抓紧消灭。3、人工抹杀：用纤维织物制成扫把，抹杀蔗叶上的棉蚜，抹杀时如蘸些药液，效果更佳。最好选择上午棉蚜群集未分散时进行。4、春、秋、冬植蔗和宿根蔗避免互相靠近、邻接，以减少传播条件。5、保护天敌：蔗田中主要有十三星瓢虫、双星瓢虫、食蚜虻、草青岭等能捕食蚜虫，要加以保护。6、药剂防治：用40%乐果1000倍液喷雾；或用40%乐果和80%敌敌畏各250克加水750升喷杀；或用1200倍50%杀虫灵（乙酰甲胺磷）喷杀。也可用40%乐果5倍液或50%磷胺10倍液涂蔗茎，将有虫株的基部第二片青叶剥去，然后用毛笔或自制棉球沾上药剂于叶痕处环涂一圈，使其内吸杀虫。粉介壳虫甘蔗粉介壳虫蔗粉介着生于蔗茎的节下部蜡粉带或幼苗基部，吸食甘蔗组织内汁液，排泄蜜露于茎的表面，常引起煤烟病的发生。靠种苗传播，或在连作蔗地搬迁。在温暖少雨的冬、春季，可助长其发育繁殖，若温度与雨量都适宜时则大量发生。在水肥条件差、甘蔗生长不良的蔗田发生较多。防治方法：1、严格选用无虫害健株作种苗，杜绝种苗传播。2、注意剥除蔗叶，特别是虫害盛发期间。3、下种前采用药剂处理种苗：用50%氯丹加80%敌敌畏（1∶0.5）400倍液浸种消毒2分钟，收效好，并可兼治多种地下害虫，或用2%石灰水浸种24小时，也有杀虫效果。蔗龟蔗龟种类很多，其中以黑色蔗龟（突背蔗龟）和黄褐色蔗龟（齿缘金龟子）二点褐金龟和绿色金龟等最为严重。黑色蔗龟成虫及所有蔗龟幼虫都咬食蔗根及蔗茎地下部，在苗期形成枯心苗，造成缺株，减少有效茎；而后为害地下茎部，受害蔗株遇台风易倒伏，遇干旱蔗叶呈黄色，叶端干枯，影响甘蔗产量及蔗糖分。蔗龟咬食宿根蔗地下部的蔗芽和蔗根，致使翌年宿根发株少，影响甘蔗产量。防治方法：1、实行轮作与深耕：有条件的地方可实行水旱轮作，避免连作或长期旱—旱连作。由于几种蔗龟的幼虫一般分布在蔗头附近10-20cm深处，化蛹时可深达20cm以上，因此，不留宿根的蔗地要及早进行深耕，可致部分幼虫及蛹于死地。2、灌水驱杀：黑色蔗龟特别怕水淹，在5月份成虫盛发期，放水浸蔗地，让水漫过畦面10分钟，驱使成虫浮出水面，立即组织人力捕杀，并及时排水，以免影响甘蔗生长。防治幼虫也可使用此法，于甘蔗收获前后，放水入蔗地，水浸过泥面，浸6天左右，地下幼虫可全部淹死。3、灯光诱杀：在成虫盛发期用黑光灯进行诱杀。4、药剂防治：蔗龟为害严重的蔗区，在新植蔗下种时，用3%呋喃丹颗粒剂3-4kg/亩施放于蔗沟内种苗上，然后覆土；黑色蔗龟成虫为害初期，每亩用90%敌百虫500克或50%辛硫磷500-750克对水1000-1500公斤淋施于蔗行间。蓟马甘蔗蓟马在中国主产蔗区均有分布。其体型细小，成、若虫喜背光环境，常栖息于尚未展开的甘蔗心叶内以锉吸式口器锉破叶片表皮组织，吸吮叶汁，破坏叶绿素，影响光合作用。待叶片展开后，呈黄色或淡黄色斑块。蓟马为害严重时，叶尖卷缩，甚至缠绕打结，呈现黄褐色或紫赤色。蓟马主要在甘蔗苗期和拔节伸长期发生为害，一般发生在干旱季节，并繁殖特别快。如蔗田因积水或缺肥等原因，造成甘蔗生长缓慢时，蓟马为害便会加重；高温和雨季来临后，蓟马的发生会受到抑制。苗期生长慢的甘蔗品种受害程度比生长快的严重。防治方法：1、施足基肥，促进苗期甘蔗生长旺盛，加速心叶展开，以减少为害。2、药剂防治：用 40%乐果乳剂或50%马拉硫磷乳剂1000倍液喷心叶；40%敌敌畏1200倍液或杀螟松1000倍液喷心叶。
生长习性:甘蔗为喜温、喜光作物，年积温需5500℃-8500℃，无霜期330d以上，年均空气湿度60%，年降水量要求800-1200mm，日照时数在1195小时以上。根据甘蔗生长、产量形成以及糖分含量与气候的关系，提出以日平均气温≥20℃的活动积温和限制甘蔗能否越冬和长年生长的主要限制因子的年极端最低气温（Tm）作为甘蔗气候区划指标，划分为以下四个甘蔗种植气候区：莆田甘蔗1、积温在5000 ℃以上， Tm ≥-2℃为最适宜种植气候区；2、积温在4000-5000 ℃， -5℃ ≤Tm ≤-2℃为适宜气候区；3、积温在3000-5000 ℃， -5℃ ≤Tm ≤-2℃为次适宜气候区；4、积温≥3000-4000 ℃， -8℃ ≤Tm ≤-2℃为可种植气候区。这四个甘蔗种植气候区，都集中在中亚热带、南亚热带和热带季风气候区中。其中最适宜种植气候区，基本上都位于北纬24°以南。
地理分布:甘蔗甘蔗的分布主要在北纬33°至南纬30°之间，其中以南北纬25°之间，面积比较集中。甘蔗原产于印度，现广泛种植于热带及亚热带地区。甘蔗种植面积最大的国家是巴西，其次是印度，中国位居第三，种植面积较大的国家还有古巴、泰国、墨西哥、澳大利亚、美国等。中国的主产蔗区，主要分布在北纬24°以南的热带、亚热带地区，包括广东、台湾、广西、福建、四川、云南、江西、贵州、湖南、浙江、湖北、海南等南方12个省、自治区。20世纪80年代中期以来，中国的蔗糖产区迅速向广西、云南等西部地区转移，至1999年广西、云南两省的蔗糖产量已占全国的70.6%（不包括台湾省）。随着生产技术的发展，在中国大陆的中原地区也有分散性大棚种植（如河南，山东，河北等地）。
主要品种:甘蔗按用途可分为果蔗和糖蔗。按外表形状也可以分为甘蔗“黑金刚”、甘蔗“黑青刚”和甘蔗“白玉蔗”。甘蔗汁(4张)果蔗是专供鲜食的甘蔗，它具有较为易撕、纤维少、糖分适中、茎脆、汁多味美、口感好以及茎粗、节长、茎形美观等特点。糖蔗含糖量较高，是用来制糖的原料，一般不会用于市售鲜食。因为皮硬纤维粗，口感较差，只是在产区偶尔鲜食。
营养成分:每100克甘蔗所含热量59大卡。具体营养素含量详见下表 ：所含营养素含量（每100克）单位热量59大卡碳水化合物16克脂肪0.04克蛋白质0克纤维素0克
文化:甘蔗原产地可能是新几内亚或印度，后来传播到南洋群岛。大约在周朝周宣王时传入中国南方。先秦时代的“柘”就是甘蔗，到了汉代才出现“蔗”字，“柘”和“蔗”的读音可能来自梵文sakara。10到13世纪（宋代），江南各省普遍种植甘蔗；中南半岛和南洋各地如真腊、占城、三佛齐、苏吉丹也普遍种甘蔗制糖。亚历山大大帝东征印度时，部下一位将领曾说印度出产一种不须蜜蜂就能产生蜜糖的草。公元6世纪伊朗萨珊王朝国王库思老一世（不朽的灵魂）（Khosrau I Anushirvan）将甘蔗引入伊朗种植。8到10世纪甘蔗的种植遍及伊拉克、埃及、西西里、伊比利亚半岛等地。后来葡萄牙和西班牙殖民者又把甘蔗带到了美洲。自1953年在海南建立杂交育种场以来，中国大陆各地甘蔗科学研究单位相继开展了甘蔗新品种的选育和研究，迄今已育成100多个甘蔗品种供生产使用，推动了中国蔗糖事业的发展。如广东的粤糖57-423、86-368，广西的桂糖11号、桂15，福建的闽糖70-611，云南的71-388、89-151等。1998-1999年全国面积最大的五个品种为：桂糖11、新台糖10号、选三、粤糖63-237、新台糖16，分别占全国总面积21.04%、9.27%、8.72%、6.77%和6.53%。甘蔗育种需要有性杂交，而繁殖则是无性繁殖。品种内的每株甘蔗都是相同的基因型，除非偶然发生突变，否则非常一致。世界各国育成的品种大多是3-5个甘蔗原种的杂交后代，继而进行品种间杂交和回交育成，基本上是同质遗传型组成品种的再组合，故导致甘蔗品种近亲繁殖，遗传基础狭窄，血缘相近，致使近30年来甘蔗育种在产量、糖分和抗性等方面一直难有较大突破。因此，世界甘蔗育种界十分注重甘蔗种质资源的搜集、研究和利用，以期扩大血缘，丰富遗传基础，创造有突破性的亲本材料和优良品种。发明与传说李时珍说：蔗，是脾之果。蔗浆甘寒，能泻火热。如煎炼成糖，则甘温而助湿热。自古以来就知道蔗浆消渴解酒。前人只知酒与蔗共食可生痰，难道不知它还有解酒除热之功效吗？又说沙糖能解酒醉，殊不知即已经煎炼，便能助酒为热，与生甘蔗浆的本性完全相反了。据晃氏《客话》讲：甘草遇火则热，麻油遇火则冷，甘蔗煎糖则热，煮水成汤则冷。
