_id:
62e9f0677add9818133ee824
url:
https://baike.baidu.com/item/%E8%8C%A8%E6%BB%A1%E6%A2%A8
name:
茨满梨
description:
茨满梨是全国梨类的四大名牌之一，因主产于丽江坝茨满村，故名。 丽江茨满梨果型端庄、皮薄肉脆、汁多味甜、富含维生素和果糖，是云南省梨类中的上品。茨满梨产地黄山茨满、长水、中济一带，离丽江城不过数里。春天，这里是一道香雪连海的风景。这一带每年都要举行一年一度的"梨花节"，"一树梨花春带雨，踏歌起舞霁月中"的民俗美景，使人陶醉；秋天，这里风过庭院、梨香阵阵；时近秋末，又是村坞红叶、斑斓无比；茨满梨花和茨满梨风景，都是丽江人生活永不凋谢的色彩。
中文名：:茨满梨
是否含防腐剂：:否
适宜人群：:老少皆宜
副作用：:无
paragraph:
简介:茨满梨是全国梨类的四大名牌之一，是云南丽江地区的特产因，主产于丽江坝茨满村，故名。 丽江茨满梨果型端庄、皮薄肉脆、汁多味甜、富含维生素和果糖，是我国梨类中的上品。 茨满梨产地黄山茨满、长水、中济一带，离丽江城不过数里。
产地:茨满梨产地黄山茨满、长水、中济一带，离丽江城不过数里 。
梨类特点:丽江茨满梨，果型端庄皮薄核小，肉质细嫩，汗多味甜，富含维生素和果糖。是云南省梨类中的上品 。
功效:茨满梨还有药用价值，去核放入苏子、蜂蜜蒸熟煮成梨膏，均有止咳、去痰、润肺功效 。zhua曲子白渡白颗
