url:
https://baike.baidu.com/item/%E6%88%BF%E5%B1%B1%E7%A3%A8%E7%9B%98%E6%9F%BF
name:
房山磨盘柿
description:
房山磨盘柿，北京市房山区特产，中国国家地理标志产品。 北京市房山区地理位置靠南，自然条件适宜柿树生长发育。房山区磨盘柿多生长在集流区，背风向阳，持水能力强，极其适合磨盘柿生长。房山磨盘柿比其他京郊区县的树发芽早、采收晚，含糖量高，硬度大，贮运性强，从而表现出该地区所独有的优良品质。果色艳丽，为橘黄色，果味甘甜，果形端正，果面光洁、缺陷少，符合优质外观等级标准。房山磨盘柿自古以来受到人们的赞美，曾有“色胜金依，甘逾玉液”之美誉。 2006年12月28日，原国家质检总局批准对“房山磨盘柿”实施地理标志产品保护。
中文名：:房山磨盘柿
产地名称：:北京市房山区
品质特点：:个儿大、色艳、皮薄、汁多
地理标志：:国家质检总局地理标志产品
批准文号：:国家质检总局2006年第211号公告
批准时间：:2006年12月28日
paragraph:
产品特点:房山磨盘柿因果实缢痕明显，位于果腰，将果肉分成上下两部分，形似磨盘而得名。房山磨盘柿果色艳丽，果色为橘黄色，果味甘甜，自古以来受到人们的赞美，曾有“色胜金依，甘逾玉液”之美誉。诗人张仲殊《咏柿》中赞美“味过华林芳蒂，色谦阳井沉朱，轻匀降蜡裹团酥，不比人间甘露”。 房山磨盘柿房山磨盘柿富含人体必须的7种氨基酸、大量维生素、胡萝卜素、矿物质和黄酮等。据检测，百克鲜果含蛋白质0.7克，是苹果的3.5倍、梨的7倍；含维生素A0.16毫克，是苹果的2倍、梨的16倍；含维生素C4.16毫克，是苹果的3倍、梨的5倍。此外还含维生素PP0.2毫克。历代医学家对柿子医疗价值均有著述。梁代陶弘景所著《名医别录》中说：“柿有清热、润肺、化痰止咳之功效”。据《本草纲目》记载：“柿乃脾肺血之果也，其味甘而气平，性涩而能收，帮有健脾、涩肠、止血之功”。现代医学文献记载：柿树混身是宝，果实可供鲜食、酿酒、做醋，还可制成柿干、柿汁等。柿果具有补脾、健胃、润肠、降血压、润便、止血、解酒毒等功效。柿蒂可治呃逆、夜尿；柿霜可治喉痛、口疮咽干等；柿叶茶可防治动脉硬化，治疗失眠。  房山磨盘柿
产地环境:北京市房山区与昌平、平谷等北京郊区县相比，位置靠南，高差大，升温早、升温快，热量分布充足。房山山前暖区的年均气温为12.1℃，≥0℃的年积温为4880℃，年日照时数2300—2600小时，无霜期185—200天，是京郊热量分布最多的地区，自然条件特别适宜柿树生长发育。房山区磨盘柿多生长在集流区，背风向阳，年平均降雨量655毫米，土壤为富含石灰质的深厚褐土层，持水能力强，极其适合磨盘柿生长。
历史渊源:柿子原产于中国，有三千多年的栽培历史，最早的文字见于汉朝初年成书的《礼记·内则》。中国是世界上产柿最多的国家，占世界总产量的70%以上。中国柿属植物40多种，品种800余个，除湖北省罗田、麻城地区的甜柿之外，其余品种均为涩柿。房山磨盘柿栽培历史悠久，距今已有600多年的历史。据考证，早在明朝洪武年间（1368年—1398年），房山一带已栽培磨盘柿，因其“果实缢痕明显，位于果腰，将果肉分成上下两部分，形似磨盘而得名”。明成祖定都北京后，磨盘柿作为贡品年年进奉皇宫。明万历年间编修的《房山县志》载：“柿，为本镜（境）出产之大宗，西北河套沟，西南张坊沟，无村不有，售出北京者，房山最居多数，其大如拳，其甘如蜜。” 房山磨盘柿
生产情况:1999年，房山磨盘柿产量占北京市柿总产量的45.82%，是北京市各郊区县磨盘柿产量之最。最高亩产达到2350千克，在全市达到领先水平。2001年，房山区有磨盘柿10.3万亩，占果树总面积18.3万亩的56.28%，占北京市柿树总面积17万亩的60.59%，其中现有成年结果树7.9万亩、158万株，幼树2.4万亩、110万株。磨盘柿产量由1989年的850.3万千克增加到1999年的2500万千克，占房山区果品总量的51%，10年间产量增加2.94倍。2007年，房山磨盘柿种植面积1.9万亩，柿树40余万株，年产鲜柿660万千克。2011年，房山区有25个乡镇、街道办事处，有16个乡镇、163个行政村，3万余农户、8万农民种植磨盘柿。栽培面积达到了12.1万亩，年产鲜柿2600万千克左右。
产品荣誉:1990年，农业部、财政部将房山确立为“大磨盘柿商品基地”。房山磨盘柿2001年，房山区被国家林业局确定为“中国磨盘柿之乡”。2001年，房山区张坊磨盘柿荣获全国果品展“中华名果”。2004年，“北京名果大家评”柿子专场评比大赛中，房山磨盘柿荣获一、二、三等奖。2005年，房山区张坊镇先后被北京市政府确定为磨盘柿发展龙头乡镇，其果品经食用农产品检验部门检测确定为安全食品，被中国果品流通协会评为“中华名果”。2006年，房山区张坊镇被国家标准化管理委员会批准为全国农业标准化示范区。2007年，张坊磨盘柿取得了“无公害”、“有机”食品认证，被国家质量检验检疫总局批准为实施地理标志保护产品。2008年，张坊镇获得中国磨盘柿标准化基地授牌。
地理标志:房山磨盘柿地理标志产品保护范围以北京市房山区人民政府《关于界定“房山磨盘柿”地理标志产品保护地域范围的建议》（房政函2号）提出的范围为准，为北京市房山区十渡镇、张坊镇、大石窝镇、长沟镇、韩村河镇、周口店镇、城关街道、阎村镇、青龙湖镇、河北镇、佛子庄乡等11个乡镇现辖行政区域。（一）品种磨盘柿。（二）立地条件海拔≤300米、背风向阳、土层厚度≥80厘米的壤土或粘壤土，pH值7.5至8.5、土壤有机质含量≥1.0%。房山磨盘柿（三）栽培管理1. 苗木繁育：用君迁子做砧木，选择树势健壮、无检疫性病虫害的成龄树采取接穗，运用嫁接法繁育苗木，嫁接部位≥30厘米。苗木生长健壮、芽体饱满、苗高≥1.5米、地径粗度≥1.2厘米、无冻害、无病虫害。2. 栽植密度：每公顷≤660棵。3. 肥水管理：以腐熟有机肥或绿肥为主，根据树体生长情况配合施用无机肥，有机肥使用量每公顷≥30吨。有灌溉条件的全年灌水可分为萌芽前，果实膨大期和采后3次进行；无灌溉条件的需采用集贮降水的方法，有效利用自然降水。4. 整形修剪：采用疏散分层形、变则主干形或自然开心形。冬季修剪与夏季修剪相结合，确保树体通风透光。（四）采收和贮藏1. 采收：鲜食脆柿在果实着色后软化前采收；鲜食软柿一般在霜降前后（10月中、下旬）采收。2. 贮藏：采后不直接上市的应采用低温或低温气调贮藏，亦可进行冷冻贮藏。采用低温或低温气调贮藏的磨盘柿，贮藏期≤4个月；采用冷冻贮藏的磨盘柿，贮藏期≤12个月。（五）质量特色1. 感观特色：果形端正，扁方或扁圆，缢痕明显，柿蒂完整，橙黄色至橙红色，平均单果重240克。2. 理化指标：可溶性固形物≥15%，果实硬度≥10.0千克/平方厘米（为果实采后24小时之内测定值）。房山磨盘柿地理标志产品保护范围内的生产者，可向北京市房山区质量技术监督局提出使用“地理标志产品专用标志”的申请，由国家质检总局公告批准。
