_id:
62e9f0687add9818133ee846
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%9F%A9%E5%BC%8F%E8%BE%A3%E7%99%BD%E8%8F%9C
name:
韩式辣白菜
description:
韩式辣白菜是一道菜品，主料是新鲜的大白菜、辣椒面，配料是新鲜的白萝卜、牛肉粉、汤圆粉等，调料是适量的味精、食盐、粗盐等，通过腌制而成。
中文名：:韩式辣白菜
分类：:韩国菜，韩国料理
口味：:酸辣味
主要食材：:大白菜，辣椒面，萝卜，梨，蒜，姜，葱
paragraph:
做法一:主料：大白菜2棵、辣椒面100克 。配料：白萝卜半个、梨半个、蒜5、6瓣、姜少许、小葱5、6根 。调料：味精3克、盐20克、粗盐150克、白糖10克、牛肉粉2克、汤圆粉10克、虾酱3克 。做法：1.择去白菜外面较脏较粗的叶子，从中间切成左右两半。2.松动一下每片叶子，这样制作时容易入味；洗干净白菜。3.白菜放入桶中，加水没过白菜。将白菜叶片展开，均匀撒入大粒盐，腌制4～6小时，洗净后沥水。4.白萝卜、梨都切丝，姜、蒜切末，小葱切小段；然后把调料和配料放在盆中一起均匀抓拌成酱，腌料就做好了。5.将腌料均匀涂抹在白菜叶上，打开一层，涂抹一层，每一层都要抹到，直到大白菜全部变红。（此时就可食用）6.再将白菜整齐地放入桶中，盖好盖，开始发酵。两天后即可食用。若想长期保存，可将其放进冷藏室。
小贴士:◎韭菜可以加速辣白菜的发酵，并且起到增香的作用。◎虾皮是用来代替虾酱的，有虾酱更好，用虾皮也不错。◎糯米粉糊可以使白菜更容易挂桨，有粘稠感，并且发酵出来味道更好。煮的时候要用凉水搅匀，煮的时候要搅拌防止糊底。◎鱼露在大型超市里都有售，可以保证辣白菜的风味，建议不可缺少，如果实在买不到，也可以不放。◎腌好的白菜过水后可以尝一下，然后再根据咸淡来决定后面加盐的分量。
做法二:主料：大白菜1棵辅料：苹果半个，梨半个调料：食盐15克，,味精少许，,姜半块，蒜6头，白芝麻少许，辣椒粉50克，白糖10克口味：酸辣味准备时间：数小时人数：3人份烹饪时间：15分钟做法：1、白菜洗净后择去老叶子，纵向切开一分为二后，再纵切一刀，去掉根部，切片。2、将白菜片放在器皿中，加入盐，用手从下向上抓匀，用保鲜膜盖住器皿，放入冰箱冷藏室一夜。3、将白菜里渍出的水倒掉后，在通风的地方摊开，彻底沥干水分。4、将苹果、梨、鲜姜、大蒜分别切成米粒大小的茸。5、将白菜片重新放入器皿中，加入苹果、梨、鲜姜、大蒜，继而再加入白糖、味精、白芝麻和辣椒粉，戴上一次性手套，上下抓匀后尝一下味道，如果淡就再加一些盐，继续抓均匀。6、此时的辣白菜就可以食用了，味道非常好，并且辣中有一丝甜，很下饭，放入有盖子的保鲜容器内，在冰箱冷藏内可以储存15天以上。烹饪小技巧：1、辣椒粉的多少根据家人嗜辣的程度酌量加减。2、在腌渍白菜片时已经加入了盐，所以在添加调料以后要尝咸淡后再酌量加盐。3、苹果尽量用脆一些的红苹果，太熟太面和太蔫的苹果都会影响口感，梨尽量选用白梨或者雪梨，不要用太小的香水梨。4、苹果、梨、姜和蒜尽量切细切均匀，这样入味均匀，当然，如果很排斥姜蒜的味道，可以切大些的片放进去，吃的时候捡出来就可以，不过那样会让风味大打折扣。菜品特色：跟妈妈学会了做这种简单又省时的辣白菜，只需要一晚上的腌渍，第二天拌好就可以吃，鲜辣爽口，时间久了，滋味会更浓，就馒头下饭都是宝贝。zhua曲子白渡白颗
