_id:
62e9f0727add9818133ee91a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%A2%E6%9E%AB/1336
name:
红枫
description:
红枫（学名：Acer palmatum 'Atropurpureum'）是槭树科、槭属、鸡爪槭的一个品种。落叶小乔木。树高2-4米，枝条多细长光滑，偏紫红色。叶掌状，5-7深裂纹，直径5-10厘米，裂片卵状披针形，先端尾状尖，缘有重锯齿。花顶生伞房花序，紫色。翅果，翅长2-3厘米，两翅间呈钝角。早春发芽时，嫩叶艳红密生白色软毛，叶片舒展后渐脱落，叶色亦由艳丽转淡紫色甚至泛暗绿色。原产于中国江苏、江西、湖北等地。红枫是亚热带树种，性喜湿润、温暖的气候和凉爽的环境，喜光但忌烈日暴晒，属中性偏阴树种，较耐阴。对土壤要求不严，适宜在肥沃、富含腐殖质的酸性或中性沙壤土中生长，不耐水涝。红枫是一种非常美丽的观叶树种，其叶形优美，红色鲜艳持久，错落有致树姿美观。广泛用于园林绿地及庭院做观赏树，以孤植、散植为主，宜布置在草坪中央，高大建筑物前后、角隅等地，红叶绿树相映成趣。它也可盆栽做成露根、倚石、悬崖、枯干等形状，风雅别致。（概述图参考来源： ）
中文名：:红枫
拉丁学名：:Acer palmatum 'Atropurpureum' (Van Houtte) Schwerim
别名：:紫红鸡爪槭、红枫树、红叶、小鸡爪槭、红颜枫
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
亚纲：:原始花被亚纲
目：:无患子目
科：:槭树科
属：:槭属
亚属：:槭亚属
组：:鸡爪槭组
种：:鸡爪槭
品种：:红枫
中文学名：:Acer palmatum 'Atropurpureum'
系：:鸡爪槭系
paragraph:
形态特征:红枫(17张)落叶小乔木。树高2-4米，枝条多细长光滑，偏紫红色。叶掌状，5-7深裂纹，直径5-10厘米，裂片卵状披针形，先端尾状尖，缘有重锯齿。花顶生伞房花序，紫色。翅果，翅长2-3厘米，两翅间呈钝角。早春发芽时，嫩叶艳红密生白色软毛，叶片舒展后渐脱落，叶色亦由艳丽转淡紫色甚至泛暗绿色。红枫 叶
产地生境:原产于中国江苏、江西、湖北等地。 红枫是亚热带树种，性喜湿润、温暖的气候和凉爽的环境，喜光但忌烈日暴晒，属中性偏阴树种，较耐阴，夏季遇干热风吹袭会造成叶缘枯卷，高温日灼还会损伤树皮，较耐寒，黄河以北，则宜盆栽，冬季入室为宜。但春、秋季也能在全光照下生长。对土壤要求不严，适宜在肥沃、富含腐殖质的酸性或中性沙壤土中生长，不耐水涝。 红枫
繁殖方法:红枫播种变异大，主要用嫁接和扦插繁殖。红枫(7张)宜用2-4年生的鸡爪槭实生苗作砧木，切接宜在3-4月进行，砧木高度可根据需要确定；靠接在5-6月梅雨季节进行，秋季落叶后切离，这种方法仅用于少数珍贵的品种。芽接应用最为普遍，每年5月下旬到6月下旬和秋后8月下旬到9月下旬是最佳时间。初夏是枝条生长旺期，利用红枫当年生向阳健壮短枝上的饱满芽，带1厘米长叶柄作接芽。接后温度渐高，虽接后有塑料带绑扎，但芽与叶柄仍暴露在外，加之红枫皮层较薄，接芽又小，因此在按后应定期喷雾保湿，以提高成活率。秋后芽接，方法基本相同。接好1周后，若叶柄一触即落，就说明已成活，否则要补接。特别在制作小型盆景或盆栽时最好用此法。扦插一般在6-7月梅雨时期进行。选当年生壮枝长20厘米左右作插条，速蘸1000毫克/千克萘乙酸粉剂，扦入蛭石或珍珠岩与塘泥各半的基质中。以后注意遮阳；喷水保湿，大约1个月后可陆续生根。如有全光喷雾的条件，选用2年生的枝条也能生根，且成活率高。移植后，要进行遮阳，半个月后可逐步接受阳光，并要加强水肥管理。
栽培技术:红枫多数品种在新叶期为红色，入夏渐变为绿色，霜后又转为红色。为了使红枫在国庆前后提前呈红叶，可采用摘叶的方法进行催红，强迫萌发新叶。具体方法是:在8月中旬将植株上所有叶片连同叶柄全部摘除。放在阳光充足处，追随1-2次粪肥，且每天浇1次水，保持盆土湿润，同时适当向枝条上喷水。大约半个月后，腋芽就会陆续萌发，绽出小的红叶，9月下旬整叶片发育成熟，整树红叶，正好在国庆时欣赏。
病虫防治:病害主要有白粉病、褐斑病。白粉病：早春清除并烧毁病叶，适度修剪，保持植株通风透光。发病前后喷洒粉锈宁、白菌清等药剂防治。褐斑病：及时清除病叶，冬季病株重修剪，发病时用百菌清、多菌灵、代森锌、甲基托布津等药剂防治。虫害主要有叶蝉、剌蛾、天牛。叶蝉、剌蛾用40%乐果、90%敌百虫晶体800倍液喷雾防治。天牛用18%杀虫双水剂50倍液树干注射进行防治。
主要价值:红枫是一种非常美丽的观叶树种，其叶形优美，红色鲜艳持久，错落有致树姿美观。广泛用于园林绿地及庭院做观赏树，以孤植、散植为主，宜布置在草坪中央，高大建筑物前后、角隅等地，红叶绿树相映成趣。它也可盆栽做成露根、倚石、悬崖、枯干等形状，风雅别致。 红枫zhua曲子白渡白颗
