_id:
62e9f0667add9818133ee80a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%83%E7%A6%8F%E8%9C%9C%E6%A2%A8
name:
千福蜜梨
description:
千福蜜梨，是著名的浙江特产，盛产于浙江省于城镇，以其优异的品质和丰富的营养价值而闻名遐迩。色泽晶亮诱人的千福蜜梨，果肉白嫩美味，汁水丰盈甘甜，蜜梨在当地劳动人民的手中自然生长，优质的品质仍然保留。
中文名：:千福蜜梨
外文名：:Thousand honey pear
产品产地：:浙江省嘉兴市
主要功效：:生津止渴、益脾止泻、胃降逆
paragraph:
产地情况:于城镇的千福蜜梨以千福村为优质梨为基地，根据时令划分为翠冠、脆绿、清香、矮档等早熟、早中熟、中熟、中晚熟、晚熟的几个不同种植结构，在种植方面，一般采用的是一枝多品种嫁接、开心矮化、挂花枝三疏、配方施肥、果实套袋等实用且高效的管理方法，在保质保量的情况下，又能够使得果品观美且耐贮运，广受消费者好评。作为千福蜜梨的主要产地，浙江省于城镇是当地重要的水果生产基地，拥有1650亩葡萄种植面积，1250亩蜜梨种植面积，年产量在全省范围内都遥遥领先，另外，358亩的花卉苗木和480亩的甲鱼养殖面积同样是当地经济来源之一，并形成葡萄、蜜梨、甲鱼三大产业相互鼎力，共同牵引于城镇走向新世纪经济大镇的和谐景象。
营养及功效:梨中的维生素C是心血管的保护神、心脏病患者的健康元素。2009年11月21号，美国生物科学家幔德斯.劳步斯的研究成果表明，未成熟或半熟的梨，具有防辐射的作用，梨的成熟需要大量的日射，能有效吸收阳光中的射线，美国硅谷小数办公室已将梨作为防辐射的主要物品，他们认为梨的防辐射作用远远大于仙人掌和芦荟，而且比起刺手的仙人掌要更美观。梨性味甘酸而平、无毒，具有生津止渴、益脾止泻、和胃降逆的功效。吃较多梨的人远比不吃或少吃梨的人感冒机率要低。所以，有科学家和医师把梨称为“全方位的健康水果”或称为“全科医生”。空气污染比较严重，多吃梨可改善呼吸系统和肺功能，保护肺部免受空气中灰尘和烟尘的影响。zhua曲子白渡白颗
