_id:
62e9f0617add9818133ee79c
url:
https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%90%E8%BE%B9%E8%A5%BF%E7%93%9C
name:
盐边西瓜
description:
盐边西瓜，四川省攀枝花市盐边县特产，全国农产品地理标志。盐边西瓜产区海拔落差大，地形由西北向东南倾斜，山脉走向以东西走向为主，地势崎岖，山高谷峡，溪流交错，岭峰连绵。盐边西瓜最适生长海拔1300米左右，产区土壤以沙壤土为主，pH值5.0-6.5，微酸性，有机质含量高，适合西瓜种植。盐边西瓜果形近圆形，果皮绿色，上覆墨绿色条带或齿带；果整齐均匀；果面光亮，皮薄，瓜瓤鲜红色，果肉松紧适度，无空心，籽粒小，汁多，爽脆，味甜，纤维少。2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“盐边西瓜”实施农产品地理标志登记保护。
中文名：:盐边西瓜
产地名称：:四川省攀枝花市盐边县
产品特点：:果面光亮，皮薄，瓜瓤鲜红色
地理标志：:国家农业部农产品地理标志
批准文号：:国家农业部公告第1925号
实施时间：:2013年04月15日
paragraph:
产品特点:盐边西瓜果形近圆形，果皮绿色，上覆墨绿色条带或齿带；果整齐均匀；果面光亮，皮薄，瓜瓤鲜红色，果肉松紧适度，无空心，籽粒小，汁多，爽脆，味甜，纤维少。盐边西瓜可溶性固形物≥10%，总糖≥8%，含有丰富的维生素C。 盐边西瓜
产地环境:盐边西瓜盐边西瓜产区海拔落差大，地形由西北向东南倾斜，山脉走向以东西走向为主，地势崎岖，山高谷峡，溪流交错，岭峰连绵。盐边西瓜最适生长海拔1300米左右，产区土壤以沙壤土为主，pH值5.0-6.5，微酸性，有机质含量高，适合西瓜种植。盐边西瓜产区属南亚热带岛状立体型气候，垂直差异明显，冬春温高，夏秋凉爽，干湿季分明，主要分雨季和干季，其中干季持续7个月（头年11月至来年5月，即西瓜主要生长季节），年均温差小，昼夜温差大，光热条件得天独厚，产区全年日照时数2362-2709小时，太阳辐射总量138.8千卡/平方厘米，年均气温19.2℃，≥10℃积温5906.1-7024.4℃，无霜期300天以上，年降雨量1100毫米左右。丰富的光热资源，适中的降雨量，对盐边西瓜的生长极为有利。 盐边西瓜
历史渊源:盐边西瓜历史悠久，据《盐边县志》记载，1968年以来，李子、桃子、西瓜等分布于海拔1600-1800米的低中山区，种植零星分散。西瓜曾集中在惠民乡民主河坝种植的记载，距今已有近50年历史。20世纪80年代初，盐边西瓜已从原来惠民局部种植辐射到渔门、永兴、箐河、国胜、鳡鱼、红果、桐子林、益民、红格等10个乡镇，年种植面积4.0万亩。1990年，盐边县开始引进推广西瓜双膜覆盖栽培技术。1996年，盐边县开始试验推广西瓜嫁接栽培技术。2009年，西瓜生产正式纳入盐边县中北部地区农民致富的骨干产业。 盐边西瓜
生产情况:2013年，盐边西瓜保护面积15000公顷，年产量300000吨。 盐边西瓜
产品荣誉:2013年4月15日，原中华人民共和国农业部正式批准对“盐边西瓜”实施农产品地理标志登记保护。 盐边西瓜
地理标志:盐边西瓜的地理标志保护的区域范围为盐边县渔门、永兴、惠民、国胜、箐河、鱤鱼、红果、桐子林、红格、益民、和爱等11个乡（镇）。地理坐标为东经101°21′23″-101°58′45″，北纬26°21′23″-27°06′08″。特定生产方式（1）产地选择与特殊内容规定选择背风向阳、靠近水源、坡度25°以下的缓坡丘陵地带，以南坡、东南坡、西南坡为好。土壤选择土层深厚，有效土层不小于80厘米，中性或微酸性，土质疏松。地下水位高于80厘米的应开沟排水，降低地下水位，采用深沟高厢起垄的栽植方式。（2）品种选择与特定要求选择抗病虫、易坐果、外观美、内在品质好、耐低温弱光的西瓜品种，以本地早熟西瓜为主。（3）生产过程管理①整地：选择地势高、排灌方便、土层深厚、土质疏松肥沃、通透性良好的沙质壤土，瓜地要机耕深翻，平整起畦。②种植：当气温稳定在10℃以上，棚内10厘米地温稳定在13℃以上时进行移栽，幼苗定植时间为2月上旬，选用嫁接苗，移栽时浇足底水定植株行距为0.7米×1.8-2米，800-1000株/亩。③施肥：A、使用规则：施肥种类、用量必须严格执行NY/T394-2000绿色食品肥料使用准测所规定的A级绿色食品肥料使用规定。使用肥料以农家肥、猪粪、牛羊粪为主，按规定严格堆、腐熟后才能使用。根据西瓜生长需要确定需施用少量化学肥料应与有机肥合理配合施肥。B、基肥施用量：每亩基肥有机肥用量1000公斤（猪粪、牛粪）、过磷酸钙（含量16%）50公斤、硫酸钾5公斤一起混合堆积腐熟。C、基肥施用方法：结合作畦开3条沟，沟深30厘米，靠畦边第1与第3条沟为施肥沟，第2条为种植沟，1、3沟施肥各占基肥总量的20%，2沟施肥占基肥总量的40%，施后回土平整耕细畦面。然后，在种植行上铺盖 1.4米宽的银黑双色地膜。D、追肥种类、数量：每亩追肥用油枯50公斤。E、追肥时期、方法：为促进西瓜营养面积迅速形成，伸蔓初期结合在瓜种植行一侧离瓜根40厘米远处开沟施入基肥总量的20%；座果稳后灌施腐熟的油枯有机水肥1-2次，浓度为0.5%。④病虫害防治贯彻“预防为主，综合防治”的方针，以农业防治为基础，综合运用物理防治和生物防治措施，实行统防统治，注意病虫测报和不同农药的交替使用，禁止施用违禁农药。⑤其他方面管理A、整蔓、留果：瓜苗生长至3-5节时统一打心，侧蔓生长至开雌花前留3条侧蔓，每株选留果2个，留果节位18-28节。留果雌花为第3-第5雌花。B、瓜蔓固定：待瓜蔓倒爬后分开顺牵，每畦两行瓜蔓对爬让其自然生长；为防止风吹摇摆造成瓜蔓、幼果损伤，必须及时压蔓固定。压蔓方式采用竹片条签以倒"V"字形固定蔓或卷须，间隔3-4节在离瓜蔓生长点约15厘米处固定，避免在幼嫩处固定造成损伤。瓜蔓充分伸长后能自然互相缠绕，并靠自身卷须附着固定。C、瓜地除草：瓜地畦面覆盖地膜防止杂草生长，座果前对瓜畦沟部及畦面未覆盖部分进行人工除草1-2次。D、灌水：灌水以保持叶片中午不萎蔫为度，瓜坐稳后膨大时应加大灌水量。E、人工辅助授粉：摘取其本身雄花进行人工辅助授粉，授粉遇雨天可采集雄花存放，当天降雨停止后再完成授粉。F、翻瓜：为使果实着色均匀、亮丽，果实停止生长后翻瓜，翻瓜在晴天下午进行，顺一个方向翻动，每次翻转角度在30°以内，每个瓜翻转2-3次。（4）产品收获及产后处理的规定当西瓜出现该品种固有特征时适时采摘。采摘前对药肥残留及糖度进行抽样检验。采摘时进行分级包装，需暂存时宜选择阴凉、干燥、通风的地方。（5）生产记录记载使用肥料、农药等投入品的名称、来源、用法、用量和使用、停用的日期、病虫害发生和防治情况；产品收获、销售等项目的日期、方式、数量等。生产记录保存5年。产品质量安全规定安全要求：符合《无公害食品西瓜》（NY5109-2005）安全要求。标识使用规定该规定地域范围内的盐边西瓜农产品生产经营者，在产品或包装上使用已获登记保护的农产品地理标志，须向登记证书持有人提出申请，并按照规范生产和使用标志，统一在其产品或其包装上统一使用农产品地理标志（盐边西瓜名称和公共标识图案组合标注形式）。zhua曲子白渡白颗
