url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%BA%A6%E9%BB%84%E8%91%A1%E8%90%84
name:
麦黄葡萄
description:
麦黄葡萄（学名：Vitis bashanica）是葡萄科葡萄属的植物。分布于中国大陆的陕西等地，生长于海拔325米的地区，尚未由人工引种栽培。
中文名：:麦黄葡萄
拉丁学名：:Vitis bashanica
界：:植物界
门：:被子植物门
纲：:双子叶植物纲
科：:葡萄科
属：:葡萄属
保护级别：:极危（IUCN标准）、列入《中国生物多样性红色名录-高等植物卷》（极危 ）
paragraph:
形态特征:木质藤本。小枝纤细，圆柱形，有纵棱纹，疏被白色蛛丝状绒毛和短柔毛;卷须不分枝或2叉分枝，相隔2节间断与叶对生。叶卵圆形或卵椭圆形，长5.5-6.9厘米，宽3.6-4.8厘米，顶端渐尖，基部截形，边缘每侧有7-12个细锐锯齿，上面绿色，脉上伏生稀疏短柔毛，下面密被灰白色绒毛，脉上被疏柔毛;基生脉5出，中脉有侧脉3-4对，网脉两面均不明显突出;叶柄长1.6-3厘米，被稀疏珠丝状绒毛和短柔毛;托叶早落。圆锥花序长约3.6厘米，花序梗长约1.2厘米。果实近球形，成熟时紫黑色，直径约0.7厘米，紫黑色。果期8月。本种记载不完整，标定的主模式标本无花果，但作者认为本种小枝、叶柄和叶脉上被柔毛，与美丽葡萄V. bellula （Rehd.） W. T. Wang相区别，可以成立。
分布范围:产陕西（白河银坊村）。海拔约325米。模式标本采自陕西白河。
保护现状:保护级别：列入《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）——极危（CR）。
