_id:
62e9f0677add9818133ee82a
url:
https://baike.baidu.com/item/%E9%93%B6%E8%80%B3%E9%9B%AA%E6%A2%A8%E6%B1%A4
name:
银耳雪梨汤
description:
银耳雪梨汤是以银耳、雪梨，百合、枸杞等食材制成的一款家常甜品，是保健、养颜的健康食品。银耳雪梨汤含糖量高，睡前不宜食用，以免血黏度增高。
中文名：:银耳雪梨汤
分类：:甜品
口味：:甜
主要食材：:银耳，雪梨
paragraph:
食材原料:1、银耳50G、雪梨1个、冰糖40G、鲜百合少许。2、银耳、雪梨、枸杞、冰糖。3、30G银耳 200G雪梨 5粒大枣 30G冰糖
制作方法:食材准备雪梨1个银耳0.5块红枣1个/制作步骤步骤具体操作步骤图步骤1用水泡一个小时步骤2雪梨放一个就好了步骤3去掉黄蒂步骤4一个雪梨去掉皮切块步骤5银耳煲四十分钟后再放雪梨红枣煲半个小时步骤6出锅可以放冰糖即食步骤具体操作步骤1用将银耳泡发，把银耳发黄的根部去除，雪梨去皮切块，鲜百合洗净。步骤2在锅中加入足量的水，大火烧开后加入银耳，再次开锅后，转中小火煮20分钟。步骤3放入冰糖，下梨块，煮20分钟后，加入百合，煮15分钟关火，关火后不要马上打开锅盖，再焖10分钟后，便可食用。银耳雪梨汤有关图片步骤具体操作步骤1银耳提前用冷水泡开，撕成小朵。步骤2将银耳放入锅中加水煮至软烂再加入冰糖。步骤3雪梨切块、枸杞洗净放入继续煮至雪梨变软即可。步骤具体操作步骤1把银耳用水浸泡30分钟，再把泡发好的银耳摘洗干净。步骤2雪梨切成小块，步骤3把雪梨、冰糖和大枣银耳放入锅中，加适量的水，开始大火烧。步骤4水开后转小火慢炖15分中左右即可。小贴士：1、如果肺热有痰作为治疗的话，可以把梨掏空心，银耳和冰糖放入，蒸一小时再吃。梨皮最好不要去掉，营养都在皮上。2、如果咳嗽，可以加点川贝。材料准备大米少许，银耳2克，雪梨少许，瘦肉适量，冰糖1块，枸杞少许。制作步骤步骤具体操作步骤1将瘦肉洗净切块，雪梨去皮切成块状；步骤2银耳泡发，撕成小朵，猪肉焯水待用；步骤3将所有原料放入炖盅粒，加入清水淹没；步骤4炖盅放入蒸锅中，水开后，大火蒸半小时左右即可。
食用须知:银耳银耳雪梨汤其他系列(11张)1. 银耳能提高肝脏解毒能力，起保肝作用；银耳对老年慢性支气管炎、肺原性心脏病有一定疗效；2. 银耳富含维生素D，能防止钙的流失，对生长发育十分有益；因富含硒等微量元素，它可以增强机体抗肿瘤的免疫力；3. 银耳富有天然植物性胶质，加上它的滋阴作用，长期服用可以润肤，并有祛除脸部黄褐斑、雀斑的功效；4. 银耳中的有效成分酸性多糖类物质，能增强人体的免疫力，调动淋巴细胞，加强白细胞的吞噬能力，兴奋骨髓造血功能。雪梨味甘性寒，含苹果酸、柠檬酸、维生素B1、B2.C、胡萝卜素等，具生津润燥、清热化痰之功效，特别适合秋天食用。它药用能治风热、润肺、凉心、消痰、降火、解毒。现代医学研究证明，梨确有润肺清燥、止咳化痰、养血生肌的作用。因此对急性气管炎和上呼吸道感染的患者出现的咽喉干、痒、痛、音哑、痰稠、便秘、尿赤均有良效。梨又有降低血压和养阴清热的效果，所以高血压、肝炎、肝硬化病人常吃梨有好处。梨可以生吃，也可以蒸，还可以做成汤和羹。银耳雪梨汤(5张)zhua曲子白渡白颗
